TASA
los que residen en su Consejo, certifico y doy fe que, habiendo visto por
los señores dél un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha,
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, tasaron cada pliego del dicho


o hiciere imprimir o vender, por el mesmo caso pierda la impresión que
el dicho libro, durante el tiempo de los dichos diez años, le traigáis al
nuestro Consejo, juntamente con el original que en él fue visto, que va
rubricado cada plana y firmado al fin dél de Juan Gallo de Andrada, nuestro
las erratas por él apuntadas, para cada un libro de los que así fueren
el principio ni el primer pliego dél, ni entregue más de un solo libro con
el original al autor, o persona a cuya costa lo imprimiere, ni otro alguno,
erratas, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y

suerte de libros, como príncipe tan inclinado a favorecer las buenas artes,
Mancha, al abrigo del clarísimo nombre de Vuestra Excelencia, a quien, con
en su protección, para que a su sombra, aunque desnudo de aquel precioso
seguramente en el juicio de algunos que, continiéndose en los límites de su
ignorancia, suelen condenar con más rigor y menos justicia los trabajos
buen deseo, fío que no desdeñará la cortedad de tan humilde servicio.

PRÓLOGO

¿qué podrá engendrar el estéril y mal cultivado ingenio mío, sino la
historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos
varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como quien se engendró en
ruido hace su habitación? El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los
contento. Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el
amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas,
Don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte, casi
con las lágrimas en los ojos, como otros hacen, lector carísimo, que
perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres; y ni eres su
pariente ni su amigo, y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedrío
que al principio de los libros suelen ponerse. Porque te sé decir que,
aunque me costó algún trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer
la causa; y, no encubriéndosela yo, le dije que pensaba en el prólogo que
legislador que llaman vulgo cuando vea que, al cabo de tantos años como ha
de estilo, pobre de concetos y falta de toda erudición y doctrina; sin
tienen más nombre en nuestra España. En fin, señor y amigo mío -proseguí-,
buscando autores que digan lo que yo me sé decir sin ellos. De aquí nace la
ponerme en ella la que de mí habéis oído.
una carga de risa, me dijo:
tener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan maduro como el
acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia de vuestro
llenar el vacío de mi temor y reducir a claridad el caos de mi confusión?

verdad, no se os dé dos maravedís; porque, ya que os averigüen la mentira,

»En lo de citar en las márgenes los libros y autores de donde sacáredes las

del poder de la muerte, acudir luego con:

Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entraros
dico vobis: diligite inimicos vestros. Si tratáredes de malos pensamientos,
   Donec eris felix, multos numerabis amicos,

»En lo que toca el poner anotaciones al fin del libro, seguramente lo
el valle de Terebinto, según se cuenta en el Libro de los Reyes, en el
capítulo que vos halláredes que se escribe. Tras esto, para mostraros
oro, etc. Si tratáredes de ladrones, yo os diré la historia de Caco, que la
crueles, Ovidio os entregará a Medea; si de encantadores y hechiceras,
Homero tiene a Calipso, y Virgilio a Circe; si de capitanes valerosos, el
dará mil Alejandros. Si tratáredes de amores, con dos onzas que sepáis de
que vos procuréis nombrar estos nombres, o tocar estas historias en la
vuestra, que aquí he dicho, y dejadme a mí el cargo de poner las
la A hasta la Z, como vos decís. Pues ese mismo abecedario pondréis vos en
vuestro libro; que, puesto que a la clara se vea la mentira, por la poca
qué predicar a ninguno, mezclando lo humano con lo divino, que es un género
tiene que aprovecharse de la imitación en lo que fuere escribiendo; que,
cuanto ella fuere más perfecta, tanto mejor será lo que se escribiere. Y,
Divina Escritura, fábulas de poetas, oraciones de retóricos, milagros de
y bien colocadas, salga vuestra oración y período sonoro y festivo;
pintando, en todo lo que alcanzáredes y fuere posible, vuestra intención,
dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos.
admire de la invención, el grave no la desprecie, ni el prudente deje de
alabarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la máquina mal
fundada destos caballerescos libros, aborrecidos de tantos y alabados de
caballero que de muchos años a esta parte se vio en aquellos contornos. Yo
no quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble
y tan honrado caballero, pero quiero que me agradezcas el conocimiento que
doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros
vanos de caballerías están esparcidas.
   Si de llegarte a los bue-,
   no te dirá el boquirru-
   por ir a manos de idio-,
   aun no dar una en el cla-,
   si bien se comen las ma-
   en el cual floreció un du-
   favorece la fortu-.
   templado a lo enamora-,
   ''¡Qué don Álvaro de Lu-,
   qué Anibal el de Carta-,
   que salieses tan ladi-
   como el negro Juan Lati-,
   hablar latines rehú-.
   No te metas en dibu-,
   ni en saber vidas aje-,
   mas tú quémate las ce-
   dalas a censo perpe-.
   siendo de vidrio el teja-,
   tomar piedras en las ma-
   para tirar al veci-.
   para entretener donce-


   tú, a quien los ojos dieron la bebida
   de abundante licor, aunque salobre,
   te dio la tierra en tierra la comida,
   tendrás claro renombre de valiente;
   tu patria será en todas la primera;

   más que en el orbe caballero andante;
   mil agravios vengué, cien mil deshice.
   fui comedido y regalado amante;
   y al duelo en cualquier punto satisfice.
   Tuve a mis pies postrada la Fortuna,
   siempre se vio encumbrada mi ventura,



   mirara alguna desigual pelea!
   ¡Oh, quién tan castamente se escapara
   del comedido hidalgo don Quijote!
   y fuera alegre el tiempo que fue triste,
GANDALÍN, ESCUDERO DE AMADÍS DE GAULA, A SANCHO PANZA, ESCUDERO DE DON QUIJOTE

Soneto

   al andante ejercicio; ya está en uso
   Envidio a tu jumento y a tu nombre,
   y a tus alforjas igualmente invidio,

   que el tácito Villadie-
   toda su razón de esta-
   libro, en mi opinión, divi-
   si encubriera más lo huma-.
   A Rocinante
   fui a poder de un don Quijo-.
   no se me escapó ceba-;
ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

   Si no eres par, tampoco le has tenido:
   que par pudieras ser entre mil pares;
   ni puede haberle donde tú te hallares,
   puesto que, como yo, perdiste el seso.
   iguales en amor con mal suceso.

EL CABALLERO DEL FEBO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

   ni a la alta gloria de valor mi mano,
   que rayo fue do nace y muere el día.
   dejé, por ver el rostro soberano
   y, ausente en su desgracia, el propio infierno
DE SOLISDÁN A DON QUIJOTE DE LA MANCHA


   Maguer, señor Quijote, que sandeces
   vos tengan el cerbelo derrumbado,
   Serán vuesas fazañas los joeces,
   pues tuertos desfaciendo habéis andado,
   siendo vegadas mil apaleado
   por follones cautivos y raheces.
   Y si la vuesa linda Dulcinea
   ni a vuesas cuitas muestra buen talante,
   B. ¿Cómo estáis, Rocinante, tan delgado?
   R. Porque nunca se come, y se trabaja.
   B. ¿Es necedad amar? R. No es gran prudencia.
   son tan rocines como Rocinante?


salpicón las más noches, duelos y quebrantos los sábados, lantejas los
viernes, algún palomino de añadidura los domingos, consumían las tres
velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los días de
ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte,
y un mozo de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años; era de
de la caza. Quieren decir que tenía el sobrenombre de Quijada, o Quesada,
Quejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la narración
comprar libros de caballerías en que leer, y así, llevó a su casa todos
los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su
vuestra fermosura. Y también cuando leía: ...los altos cielos que de
merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.
entendiera el mesmo Aristóteles, si resucitara para sólo ello. No estaba
muy bien con las heridas que don Belianís daba y recebía, porque se
inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle
fin al pie de la letra, como allí se promete; y sin duda alguna lo hiciera,
hombre docto, graduado en Sigüenza-, sobre cuál había sido mejor caballero:
porque tenía muy acomodada condición para todo; que no era caballero
iba en zaga.
En resolución, él se enfrascó tanto en su letura, que se le pasaban las
noches leyendo de claro en claro, y los días de turbio en turbio; y así,
libros, así de encantamentos como de pendencias, batallas, desafíos,
heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles; y
había otra historia más cierta en el mundo. Decía él que el Cid Ruy Díaz
había sido muy buen caballero, pero que no tenía que ver con el Caballero
los brazos. Decía mucho bien del gigante Morgante, porque, con ser de
solo era afable y bien criado. Pero, sobre todos, estaba bien con Reinaldos
En efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el más estraño pensamiento
dio priesa a poner en efeto lo que deseaba.
Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habían sido de sus
estaban puestas y olvidadas en un rincón. Limpiólas y aderezólas lo mejor
que pudo, pero vio que tenían una gran falta, y era que no tenían celada de
una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte y
podía estar al riesgo de una cuchillada, sacó su espada y le dio dos
semana; y no dejó de parecerle mal la facilidad con que la había hecho
pedazos, y, por asegurarse deste peligro, la tornó a hacer de nuevo,
poniéndole unas barras de hierro por de dentro, de tal manera que él quedó
diputó y tuvo por celada finísima de encaje.
que ni el Bucéfalo de Alejandro ni Babieca el del Cid con él se igualaban.
Cuatro días se le pasaron en imaginar qué nombre le pondría; porque, según
se decía él a sí mesmo, no era razón que caballo de caballero tan famoso, y
caballero andante, y lo que era entonces; pues estaba muy puesto en razón
famoso y de estruendo, como convenía a la nueva orden y al nuevo ejercicio
que ya profesaba. Y así, después de muchos nombres que formó, borró y
era, que era antes y primero de todos los rocines del mundo.

Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponérsele a sí mismo,
cosa sino buscar una dama de quien enamorarse; porque el caballero andante

-Si yo, por malos de mis pecados, o por mi buena suerte, me encuentro por
ahí con algún gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros
con voz humilde y rendido: ''Yo, señora, soy el gigante Caraculiambro,
señor de la ínsula Malindrania, a quien venció en singular batalla el
peregrino y significativo, como todos los demás que a él y a sus cosas


Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar más tiempo a poner en
efeto su pensamiento, apretándole a ello la falta que él pensaba que hacía
deudas que satisfacer. Y así, sin dar parte a persona alguna de su
Rocinante, puesta su mal compuesta celada, embrazó su adarga, tomó su
lanza, y, por la puerta falsa de un corral, salió al campo con grandísimo
buen deseo. Mas, apenas se vio en el campo, cuando le asaltó un pensamiento
que le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a ley
de caballería, ni podía ni debía tomar armas con ningún caballero; y,
sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase. Estos
pensamientos le hicieron titubear en su propósito; mas, pudiendo más su
Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo

saludado con dulce y meliflua armonía la venida de la rosada aurora, que,
dejando la blanda cama del celoso marido, por las puertas y balcones del
manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero
caballo Rocinante, y comenzó a caminar por el antiguo y conocido campo de
Y era la verdad que por él caminaba. Y añadió diciendo:

mío en todos mis caminos y carreras!

membraros deste vuestro sujeto corazón, que tantas cuitas por vuestro amor
fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.
primera aventura que le avino fue la del Puerto Lápice; otros dicen que la
algún castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese
y llegó a ella a tiempo que anochecía.
pensaba, veía o imaginaba le parecía ser hecho y pasar al modo de lo que
había leído, luego que vio la venta, se le representó que era un castillo
puente levadiza y honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes
deseaba, que era que algún enano hacía señal de su venida; y así, con
polvoroso rostro, con gentil talante y voz reposada, les dijo:


fuera de su profesión, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don

El lenguaje, no entendido de las señoras, y el mal talle de nuestro
de armas tan desiguales como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no


   -Para mí, señor castellano, cualquiera cosa basta, porque
en esta choza ocasión y ocasiones para no dormir en todo un año, cuanto más
mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel día no se había

Dijo luego al huésped que le tuviese mucho cuidado de su caballo, porque
desarmando las doncellas, que ya se habían reconciliado con él; las cuales,
desencajarle la gola, ni quitalle la contrahecha celada, que traía atada
con unas cintas verdes, y era menester cortarlas, por no poderse quitar los
señoras y damas de aquel castillo, les dijo con mucho donaire:
o Rocinante, que éste es el nombre, señoras mías, de mi caballo, y don
causa que sepáis mi nombre antes de toda sazón; pero, tiempo vendrá en que
palabra; sólo le preguntaron si quería comer alguna cosa.

-Como haya muchas truchuelas -respondió don Quijote-, podrán servir de una
se puede llevar sin el gobierno de las tripas.
comer, porque, como tenía puesta la celada y alzada la visera, no podía
poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponía; y ansí,

acabó de confirmar don Quijote que estaba en algún famoso castillo, y que
las rameras, damas; y el ventero, castellano del castillo, y con esto daba

Capítulo III. Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en
alabanza vuestra y en pro del género humano.

estaba confuso mirándole, sin saber qué hacerse ni decirle, y porfiaba con
vuestra liberalidad me ha sido otorgado, es que mañana en aquel día me
de la caballería y de los caballeros andantes, como yo soy, cuyo deseo a
semejantes fazañas es inclinado.
barruntos de la falta de juicio de su huésped, acabó de creerlo cuando
caballeros tan principales como él parecía y como su gallarda presencia
mostraba; y que él, ansimesmo, en los años de su mocedad, se había dado a
aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del mundo buscando sus
Granada, Playa de Sanlúcar, Potro de Córdoba y las Ventillas de Toledo y
la mucha afición que les tenía y porque partiesen con él de sus haberes, en

quedase armado caballero, y tan caballero que no pudiese ser más en el
los autores dellas que no era menester escrebir una cosa tan clara y tan
necesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias, no por eso se
curase, si ya no era que tenían algún sabio encantador por amigo, que luego
los socorría, trayendo por el aire, en alguna nube, alguna doncella o enano
dineros y de otras cosas necesarias, como eran hilas y ungüentos para
que eran pocas y raras veces, ellos mesmos lo llevaban todo en unas
como que era otra cosa de más importancia; porque, no siendo por ocasión
bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase.

delante de la pila; y cuando comenzó el paseo comenzaba a cerrar la noche.

Contó el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su
Admiráronse de tan estraño género de locura y fuéronselo a mirar desde
los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua, y fue


-Acorredme, señora mía, en esta primera afrenta que a este vuestro
vuestro favor y amparo.
tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto, recogió sus armas y
se la abrió por cuatro. Al ruido acudió toda la gente de la venta, y entre
ellos el ventero. Viendo esto don Quijote, embrazó su adarga, y, puesta
mano a su espada, dijo:
-¡Oh señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazón mío!
Con esto cobró, a su parecer, tanto ánimo, que si le acometieran todos los
sobre don Quijote, el cual, lo mejor que podía, se reparaba con su adarga,
que se tratasen los andantes caballeros; y que si él hubiera recebido la

venid y ofendedme en cuanto pudiéredes, que vosotros veréis el pago que
lleváis de vuestra sandez y demasía.
que le acometían; y, así por esto como por las persuasiones del ventero, le
armas con la misma quietud y sosiego que primero.

abreviar y darle la negra orden de caballería luego, antes que otra
pudiese; porque si fuese otra vez acometido y se viese armado caballero, no
asentaba la paja y cebada que daba a los arrieros, y con un cabo de vela
que le traía un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino adonde
poca para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero las


respondió con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un
Quijote le replicó que, por su amor, le hiciese merced que de allí adelante
calzó la espuela, con la cual le pasó casi el mismo coloquio que con la de
Quijote que se pusiese don y se llamase doña Molinera, ofreciéndole nuevos
servicios y mercedes.
dijo cosas tan estrañas, agradeciéndole la merced de haberle armado



de llevar consigo, especial la de los dineros y camisas, determinó volver a
a un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos, pero muy a propósito
Rocinante hacia su aldea, el cual, casi conociendo la querencia, con tanta

-Gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me pone

las voces salían. Y, a pocos pasos que entró por el bosque, vio atada una
-La lengua queda y los ojos listos.
-No lo haré otra vez, señor mío; por la pasión de Dios, que no lo haré otra


subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza -que también tenía una

descuido, o bellaquería, dice que lo hago de miserable, por no pagalle la
El labrador bajó la cabeza y, sin responder palabra, desató a su criado, al
meses, a siete reales cada mes. Hizo la cuenta don Quijote y halló que
para el paso en que estaba y juramento que había hecho -y aún no había
sangrías por los azotes que sin culpa le habéis dado; que si él rompió el
cuero de los zapatos que vos pagastes, vos le habéis rompido el de su
-El daño está, señor caballero, en que no tengo aquí dineros: véngase
Andrés conmigo a mi casa, que yo se los pagaré un real sobre otro.
tenga respeto; y con que él me lo jure por la ley de caballería que ha
-Mire vuestra merced, señor, lo que dice -dijo el muchacho-, que este mi
amo no es caballero ni ha recebido orden de caballería alguna; que es Juan

veniros conmigo, que yo juro por todas las órdenes que de caballerías hay
prometido y jurado, so pena de la pena pronunciada.

deshacedor de agravios me dejó mandado.
vuelva y ejecute lo que dijo!
-Llamad, señor Andrés, ahora -decía el labrador- al desfacedor de agravios,
veréis cómo no desface aquéste; aunque creo que no está acabado de hacer,
porque me viene gana de desollaros vivo, como vos temíades.
setenas. Pero, con todo esto, él se partió llorando y su amo se quedó
Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote; el cual,

sobre las bellas bella Dulcinea del Toboso!, pues te cupo en suerte tener
sujeto y rendido a toda tu voluntad e talante a un tan valiente y tan

iban a comprar seda a Murcia. Eran seis, y venían con sus quitasoles, con
sus libros, le pareció venir allí de molde uno que pensaba hacer. Y así,
lanza, llegó la adarga al pecho, y, puesto en la mitad del camino, estuvo
esperando que aquellos caballeros andantes llegasen, que ya él por tales
los tenía y juzgaba; y, cuando llegaron a trecho que se pudieron ver y oír,
levantó don Quijote la voz, y con ademán arrogante dijo:
Dulcinea del Toboso.
confesión que se les pedía, y uno dellos, que era un poco burlón y muy
-Si os la mostrara -replicó don Quijote-, ¿qué hiciérades vosotros en
confesar una verdad tan notoria? La importancia está en que sin verla lo
como pide la orden de caballería, ora todos juntos, como es costumbre y
nuestras conciencias confesando una cosa por nosotros jamás vista ni oída,
y más siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del Alcarria y
esa señora, aunque sea tamaño como un grano de trigo; que por el hilo se
merced quedará contento y pagado; y aun creo que estamos ya tan de su parte
es tuerta ni corcovada, sino más derecha que un huso de Guadarrama. Pero
dicho, con tanta furia y enojo que, si la buena suerte no hiciera que en la
entretanto que pugnaba por levantarse y no podía, estaba diciendo:

Un mozo de mulas de los que allí venían, que no debía de ser muy bien
intencionado, oyendo decir al pobre caído tantas arrogancias, no lo pudo
lanza, y, después de haberla hecho pedazos, con uno dellos comenzó a dar a
envidar todo el resto de su cólera; y, acudiendo por los demás trozos de la
aquella tempestad de palos que sobre él vía, no cerraba la boca, amenazando
Cansóse el mozo, y los mercaderes siguieron su camino, llevando qué contar


ordinario remedio, que era pensar en algún paso de sus libros; y trújole su
ignorada de los mozos, celebrada y aun creída de los viejos; y, con todo
él que le venía de molde para el paso en que se hallaba; y así, con
con debilitado aliento lo mesmo que dicen decía el herido caballero del
   que no te duele mi mal?

   -¡Oh noble marqués de Mantua,
   mi tío y señor carnal!

de trigo al molino; el cual, viendo aquel hombre allí tendido, se llegó a
su tío; y así, no le respondió otra cosa si no fue proseguir en su romance,
visera, que ya estaba hecha pedazos de los palos, le limpió el rostro, que
le tenía cubierto de polvo; y apenas le hubo limpiado, cuando le conoció y
vuestra merced desta suerte?
en aquel punto, olvidándose de Valdovinos, se acordó del moro Abindarráez,
preguntar que cómo estaba y qué sentía, le respondió las mesmas palabras y
labrador se iba dando al diablo de oír tanta máquina de necedades; por
pueblo, por escusar el enfado que don Quijote le causaba con su larga

-Sepa vuestra merced, señor don Rodrigo de Narváez, que esta hermosa Jarifa
hago y haré los más famosos hechos de caballerías que se han visto, vean ni


-Mire vuestra merced, señor, pecador de mí, que yo no soy don Rodrigo de
-¿Qué le parece a vuestra merced, señor licenciado Pero Pérez -que así se
que estos malditos libros de caballerías que él tiene y suele leer tan de
entendimiento que había en toda la Mancha.

veces le aconteció a mi señor tío estarse leyendo en estos desalmados
cuchilladas con las paredes; y cuando estaba muy cansado, decía que había
batalla; y bebíase luego un gran jarro de agua fría, y quedaba sano y
de mi señor tío, para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha
llegado, y quemaran todos estos descomulgados libros, que tiene muchos, que
bien merecen ser abrasados, como si fuesen de herejes.
-Esto digo yo también -dijo el cura-, y a fee que no se pase el día de
entender el labrador la enfermedad de su vecino; y así, comenzó a decir a

valeroso Rodrigo de Narváez, alcaide de Antequera.
-Ténganse todos, que vengo malferido por la culpa de mi caballo. Llévenme a
de mis feridas.
sean otra vez y otras ciento estos libros de caballerías, que tal han
desaforados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte de la tierra.

cosa sino que le diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que más le
disparates que al hallarle y al traerle había dicho; que fue poner más
deseo en el licenciado de hacer lo que otro día hizo, que fue llamar a su



gana. Entraron dentro todos, y la ama con ellos, y hallaron más de cien
-Tome vuestra merced, señor licenciado: rocíe este aposento, no esté aquí
pena de las que les queremos dar echándolos del mundo.

fuese dando de aquellos libros uno a uno, para ver de qué trataban, pues

Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenían de la muerte de
aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leer siquiera
cuatro de Amadís de Gaula, y dijo el cura:

-Parece cosa de misterio ésta; porque, según he oído decir, este libro fue
de una secta tan mala, le debemos, sin escusa alguna, condenar al fuego.

-No, señor -dijo el barbero-, que también he oído decir que es el mejor de
todos los libros que de este género se han compuesto; y así, como a único
-Así es verdad -dijo el cura-, y por esa razón se le otorga la vida por
ahora. Veamos esotro que está junto a él.

Hízolo así el ama con mucho contento, y el bueno de Esplandián fue volando
al corral, esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.
-Adelante -dijo el cura.
me engendró, si anduviera en figura de caballero andante.

-De ese parecer soy yo -dijo el barbero.


Al corral con él y con esotro, señora ama.


-Antiguo libro es éste -dijo el cura-, y no hallo en él cosa que merezca

ignorancia; mas también se suele decir: "tras la cruz está el diablo"; vaya
al fuego.
condenarlos no más que a destierro perpetuo, siquiera porque tienen parte
cristiano poeta Ludovico Ariosto; al cual, si aquí le hallo, y que habla en
-Pues yo le tengo en italiano -dijo el barbero-, mas no le entiendo.

perdonáramos al señor capitán que no le hubiera traído a España y hecho
mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren, jamás llegarán al punto
que ellos tienen en su primer nacimiento. Digo, en efeto, que este libro, y
las del ama, y dellas en las del fuego, sin remisión alguna.
por entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad,
que era Palmerín de Oliva, y junto a él estaba otro que se llamaba Palmerín
guardan y miran el decoro del que habla con mucha propriedad y
-No, señor compadre -replicó el barbero-; que éste que aquí tengo es el
necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada cólera suya, y es
menester quitarles todo aquello del castillo de la Fama y otras

-¡Válame Dios! -dijo el cura, dando una gran voz-. ¡Que aquí esté Tirante
el Blanco! Dádmele acá, compadre; que hago cuenta que he hallado en él un
tesoro de contento y una mina de pasatiempos. Aquí está don Quirieleisón de
Montalbán, valeroso caballero, y su hermano Tomás de Montalbán, y el
que merecía el que le compuso, pues no hizo tantas necedades de industria,
que le echaran a galeras por todos los días de su vida. Llevadle a casa y


los versos mayores, y quédesele en hora buena la prosa, y la honra de ser
-Éste que se sigue -dijo el barbero- es La Diana llamada segunda del
número de los condenados al corral, y la de Gil Polo se guarde como si

Desengaños de celos.

-Pues no hay más que hacer -dijo el cura-, sino entregarlos al brazo seglar

poesías.


-Éste es -siguió el barbero- El Cancionero de López Maldonado.
versos en su boca admiran a quien los oye; y tal es la suavidad de la voz
con que los canta, que encanta. Algo largo es en las églogas, pero nunca lo
bueno fue mucho: guárdese con los escogidos. Pero, ¿qué libro es ese que
-La Galatea, de Miguel de Cervantes -dijo el barbero.
se le niega; y, entre tanto que esto se ve, tenedle recluso en vuestra
heroico, en lengua castellana están escritos, y pueden competir con los más
famosos de Italia: guárdense como las más ricas prendas de poesía que tiene
España.

Cansóse el cura de ver más libros; y así, a carga cerrada, quiso que todos
los demás se quemasen; pero ya tenía abierto uno el barbero, que se llamaba





de los demás libros que quedaban; y así, se cree que fueron al fuego, sin
Emperador, compuestos por don Luis de Ávila, que, sin duda, debían de estar
Abrazáronse con él, y por fuerza le volvieron al lecho; y, después que hubo
sosegado un poco, volviéndose a hablar con el cura, le dijo:
-Por cierto, señor arzobispo Turpín, que es gran mengua de los que nos
demasiadamente cansado, si ya no es que está malferido.
encantamentos; y, por agora, tráiganme de yantar, que sé que es lo que más
me hará al caso, y quédese lo del vengarme a mi cargo.
pecadores.

porque cuando se levantase no los hallase -quizá quitando la causa, cesaría
el efeto-, y que dijesen que un encantador se los había llevado, y el

puerta, y tentábala con las manos, y volvía y revolvía los ojos por todo,
bien advertida de lo que había de responder, le dijo:

dejaba hecho, no vimos libro ni aposento alguno; sólo se nos acuerda muy
altas voces que, por enemistad secreta que tenía al dueño de aquellos
vería. Dijo también que se llamaba el sabio Muñatón.
en tón su nombre.

-Así es -dijo don Quijote-; que ése es un sabio encantador, grande enemigo
que muchos van por lana y vuelven tresquilados?
cuenta! Primero que a mí me tresquilen, tendré peladas y quitadas las
barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello.
No quisieron las dos replicarle más, porque vieron que se le encendía la

él decía que la cosa de que más necesidad tenía el mundo era de caballeros
algunas veces le contradecía y otras concedía, porque si no guardaba este
artificio, no había poder averiguarse con él.

bien -si es que este título se puede dar al que es pobre-, pero de muy poca
sal en la mollera. En resolución, tanto le dijo, tanto le persuadió y
escudero. Decíale, entre otras cosas, don Quijote que se dispusiese a ir
della. Con estas promesas y otras tales, Sancho Panza, que así se llamaba
el labrador, dejó su mujer y hijos y asentó por escudero de su vecino.
Dio luego don Quijote orden en buscar dineros; y, vendiendo una cosa y
Acomodóse asimesmo de una rodela, que pidió prestada a un su amigo, y,
de lo que viese que más le era menester. Sobre todo le encargó que llevase
que tenía muy bueno, porque él no estaba duecho a andar mucho a pie. En lo
vino alguno a la memoria; mas, con todo esto, determinó que le llevase, con
Panza de sus hijos y mujer, ni don Quijote de su ama y sobrina, una noche
tanto, que al amanecer se tuvieron por seguros de que no los hallarían
aunque los buscasen.
Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y su
había prometido. Acertó don Quijote a tomar la misma derrota y camino que
ser la hora de la mañana y herirles a soslayo los rayos del sol, no les
fatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo:

A lo cual le respondió don Quijote:

caballeros andantes antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las
viejos; y, ya después de hartos de servir y de llevar malos días y peores
dellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y casos acontecen a los tales
podría dar aún más de lo que te prometo.



-Encomiéndalo tú a Dios, Sancho -respondió don Quijote-, que Él dará lo que
-No lo haré, señor mío -respondió Sancho-; y más teniendo tan principal amo
pueda llevar.

espantable y jamás imaginada aventura de los molinos de viento, con otros

-Aquellos que allí ves -respondió su amo- de los brazos largos, que los

batalla.

eran molinos de viento, y no gigantes, aquellos que iba a acometer. Pero él
Sancho ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes,
iba diciendo en voces altas:
-Non fuyades, cobardes y viles criaturas, que un solo caballero es el que
Levantóse en esto un poco de viento y las grandes aspas comenzaron a
moverse, lo cual visto por don Quijote, dijo:
-Pues, aunque mováis más brazos que los del gigante Briareo, me lo habéis
pidiéndole que en tal trance le socorriese, bien cubierto de su rodela, con
aspa, la volvió el viento con tanta furia que hizo la lanza pedazos,
por el campo. Acudió Sancho Panza a socorrerle, a todo el correr de su
-Dios lo haga como puede -respondió Sancho Panza.
Y, ayudándole a levantar, tornó a subir sobre Rocinante, que medio

un pesado ramo o tronco, y con él hizo tales cosas aquel día, y machacó
pienso desgajar otro tronco tal y tan bueno como aquél, que me imagino y
si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le
doliera. De mí sé decir que me he de quejar del más pequeño dolor que
ella; que hasta entonces no había leído cosa en contrario en la orden de
jumento, y, sacando de las alforjas lo que en ellas había puesto, iba
buscando las aventuras, por peligrosas que fuesen.

dellos desgajó don Quijote un ramo seco que casi le podía servir de lanza,
que, como tenía el estómago lleno, y no de agua de chicoria, de un sueño se
la llevó toda; y no fueran parte para despertarle, si su amo no lo llamara,
los rayos del sol, que le daban en el rostro, ni el canto de las aves, que,
remediar tan presto su falta. No quiso desayunarse don Quijote, porque,
-Aquí -dijo, en viéndole, don Quijote- podemos, hermano Sancho Panza, meter
aunque me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano a tu

obedicido en esto; y más, que yo de mío me soy pacífico y enemigo de
meterme en ruidos ni pendencias. Bien es verdad que, en lo que tocare a

caballeros, has de tener a raya tus naturales ímpetus.
bien como el día del domingo.

dellos venía un coche, con cuatro o cinco de a caballo que le acompañaban y

aquéllos son frailes de San Benito, y el coche debe de ser de alguna gente
Y, diciendo esto, se adelantó y se puso en la mitad del camino por donde
podrían oír lo que dijese, en alta voz dijo:

muerte, por justo castigo de vuestras malas obras.
Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados, así de la figura

-Señor caballero, nosotros no somos endiablados ni descomunales, sino dos
canalla -dijo don Quijote.
comenzó a correr por aquella campaña, más ligero que el mesmo viento.
Respondióles Sancho que aquello le tocaba a él ligítimamente, como despojos
de la batalla que su señor don Quijote había ganado. Los mozos, que no
sabían de burlas, ni entendían aquello de despojos ni batallas, viendo que
ya don Quijote estaba desviado de allí, hablando con las que en el coche
aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieron su camino,
Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la señora del coche,

-La vuestra fermosura, señora mía, puede facer de su persona lo que más le
Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivo de la sin par y hermosa

Todo esto que don Quijote decía escuchaba un escudero de los que el coche
mira si otra dices cosa.

arremetió al vizcaíno con determinación de quitarle la vida. El vizcaíno,
las malas de alquiler, no había que fiar en ella, no pudo hacer otra cosa
donde pudo tomar una almohada que le sirvió de escudo, y luego se fueron el
quisiera ponerlos en paz, mas no pudo, porque decía el vizcaíno en sus mal
de matar a su ama y a toda la gente que se lo estorbase. La señora del
el discurso de la cual dio el vizcaíno una gran cuchillada a don Quijote

aventurarlo todo a la de un golpe solo.

su coraje, y determinó de hacer lo mesmo que don Quijote; y así, le aguardó
bien cubierto de su almohada, sin poder rodear la mula a una ni a otra
tan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no tuviesen en sus archivos

Segunda parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha

gallardo vizcaíno y el valiente manchego tuvieron

Dejamos en la primera parte desta historia al valeroso vizcaíno y al famoso
que en aquel punto tan dudoso paró y quedó destroncada tan sabrosa
volvía en disgusto, de pensar el mal camino que se ofrecía para hallar lo
hubiese faltado algún sabio que tomara a cargo el escrebir sus nunca vistas
   de los que dicen las gentes

pensamientos y niñerías, por más escondidas que fuesen; y no había de ser
gallarda historia hubiese quedado manca y estropeada; y echaba la culpa a
la malignidad del tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, el
Quijote de la Mancha, luz y espejo de la caballería manchega, y el primero
con toda su virginidad a cuestas, de monte en monte y de valle en valle;
algún descomunal gigante las forzaba, doncella hubo en los pasados tiempos
que, al cabo de ochenta años, que en todos ellos no durmió un día debajo de
caracteres que conocí ser arábigos. Y, puesto que, aunque los conocía, no
que los leyese; y no fue muy dificultoso hallar intérprete semejante, pues,
la suerte me deparó uno, que, diciéndole mi deseo y poniéndole el libro en
las manos, le abrió por medio, y, leyendo un poco en él, se comenzó a reír.
-Está, como he dicho, aquí en el margen escrito esto: "Esta Dulcinea del
decía: Historia de don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Hamete
y roguéle me volviese aquellos cartapacios, todos los que trataban de don
ofreciéndole la paga que él quisiese. Contentóse con dos arrobas de pasas y
mano tan buen hallazgo, le truje a mi casa, donde en poco más de mes y

Estaba en el primero cartapacio, pintada muy al natural, la batalla de don
cuenta, levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodela, el otro de la
a los pies de Rocinante estaba otro que decía: Don Quijote. Estaba
descubierto con cuánta advertencia y propriedad se le había puesto el
de Panza y de Zancas, que con estos dos sobrenombres le llama algunas veces
la historia. Otras algunas menudencias había que advertir, pero todas son

ser otra sino haber sido su autor arábigo, siendo muy propio de los de
se puede entender haber quedado falto en ella que demasiado. Y ansí me
silencio: cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser los
sujeto. En fin, su segunda parte, siguiendo la tradución, comenzaba desta
enojados combatientes, no parecía sino que estaban amenazando al cielo, a
primero que fue a descargar el golpe fue el colérico vizcaíno, el cual fue
otro daño que desarmarle todo aquel lado, llevándole de camino gran parte
de la celada, con la mitad de la oreja; que todo ello con espantosa ruina
vino al suelo, dejándole muy maltrecho.

duda, si no se abrazara con el cuello; pero, con todo eso, sacó los pies de
punta de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le
cortaría la cabeza. Estaba el vizcaíno tan turbado que no podía responder
palabra, y él lo pasara mal, según estaba ciego don Quijote, si las señoras
del coche, que hasta entonces con gran desmayo habían mirado la pendencia,
tan gran merced y favor de perdonar la vida a aquel su escudero. A lo cual
don Quijote respondió, con mucho entono y gravedad:
la sin par doña Dulcinea, para que ella haga dél lo que más fuere de su

La temerosa y desconsolada señora, sin entrar en cuenta de lo que don

-Pues en fe de esa palabra, yo no le haré más daño, puesto que me lo tenía

dijo:
-Advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las a ésta semejantes no
Agradecióselo mucho Sancho, y, besándole otra vez la mano y la falda de la
loriga, le ayudó a subir sobre Rocinante; y él subió sobre su asno y
se aguardase. Hízolo así don Quijote, teniendo las riendas a Rocinante

-Calla -dijo don Quijote-. Y ¿dónde has visto tú, o leído jamás, que
las manos de los caldeos, cuanto más de las de la Hermandad. Pero dime, por
tu vida: ¿has visto más valeroso caballero que yo en todo lo descubierto de
la tierra? ¿Has leído en historias otro que tenga ni haya tenido más brío
maña en el derribar?

vida, y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen donde tengo
sangre de esa oreja; que aquí traigo hilas y un poco de ungüento blanco en
las alforjas.
-Todo eso fuera bien escusado -respondió don Quijote- si a mí se me
que hacer sino que, cuando vieres que en alguna batalla me han partido por
la sangre se yele, la pondrás sobre la otra mitad que quedare en la silla,
advirtiendo de encajallo igualmente y al justo; luego me darás a beber
solos dos tragos del bálsamo que he dicho, y verásme quedar más sano que
-Si eso hay -dijo Panza-, yo renuncio desde aquí el gobierno de la
he menester yo más para pasar esta vida honrada y descansadamente. Pero es
de saber agora si tiene mucha costa el hacelle.
hacelle y a enseñármele?
-Calla, amigo -respondió don Quijote-, que mayores secretos pienso
me duele más de lo que yo quisiera.
Evangelios, donde más largamente están escritos, de hacer la vida que hizo


-Advierta vuestra merced, señor don Quijote, que si el caballero cumplió lo
que se le dejó ordenado de irse a presentar ante mi señora Dulcinea del
juramento en cuanto lo que toca a tomar dél nueva venganza; pero hágole y
pienses, Sancho, que así a humo de pajas hago esto, que bien tengo a quien
imitar en ello; que esto mesmo pasó, al pie de la letra, sobre el yelmo de
Mambrino, que tan caro le costó a Sacripante.

Sancho-; que son muy en daño de la salud y muy en perjuicio de la
conciencia. Si no, dígame ahora: si acaso en muchos días no topamos hombre
despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como será el dormir
-Engáñaste en eso -dijo don Quijote-, porque no habremos estado dos horas
por estas encrucijadas, cuando veamos más armados que los que vinieron

que se llegue ya el tiempo de ganar esta ínsula que tan cara me cuesta, y
muérame yo luego.
todas ellas no he hallado hecha relación de que los caballeros andantes
comiesen, si no era acaso y en algunos suntuosos banquetes que les hacían,
las que tú ahora me ofreces. Así que, Sancho amigo, no te congoje lo que a

ordinario sustento debía de ser dellas, y de algunas yerbas que hallaban
imaginando, algún día será menester usar de ese conocimiento.
mucha brevedad su pobre y seca comida. Subieron luego a caballo, y diéronse
priesa por llegar a poblado antes que anocheciese; pero faltóles el sol, y
la esperanza de alcanzar lo que deseaban, junto a unas chozas de unos
para Sancho no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al


Fue recogido de los cabreros con buen ánimo; y, habiendo Sancho, lo mejor
los cabreros los quitaron del fuego, y, tendiendo por el suelo unas pieles
Quijote, y quedábase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de
cuerno. Viéndole en pie su amo, le dijo:
cuán a pique están los que en cualquiera ministerio della se ejercitan de
como sentado a par de un emperador. Y aun, si va a decir verdad, mucho
consigo. Ansí que, señor mío, estas honras que vuestra merced quiere darme
escudero de vuestra merced, conviértalas en otras cosas que me sean de más
cómodo y provecho; que éstas, aunque las doy por bien recebidas, las
renuncio para desde aquí al fin del mundo.
Acabado el servicio de carne, tendieron sobre las zaleas gran cantidad de
fuera hecho de argamasa. No estaba, en esto, ocioso el cuerno, porque
hierro tanto se estima, se alcanzase en aquella venturosa sin fatiga
alguna, sino porque entonces los que en ella vivían ignoraban estas dos
palabras de tuyo y mío. Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes;
liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto. Las
claras fuentes y corrientes ríos, en magnífica abundancia, sabrosas y
otro artificio que el de su cortesía, sus anchas y livianas cortezas, con
no más que para defensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz
primera madre, que ella, sin ser forzada, ofrecía, por todas las partes de
su fértil y espacioso seno, lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a
los hijos que entonces la poseían. Entonces sí que andaban las simples y
cabello, sin más vestidos de aquellos que eran menester para cubrir
y la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas
verdes de lampazos y yedra entretejidas, con lo que quizá iban tan pomposas
encarecerlos. No había la fraude, el engaño ni la malicia mezcládose con la
verdad y llaneza. La justicia se estaba en sus proprios términos, sin que
propria voluntad. Y agora, en estos nuestros detestables siglos, no está
todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando más los
favorecer a los caballeros andantes, todavía, por saber que sin saber
vosotros esta obligación me acogistes y regalastes, es razón que, con la
voluntad a mí posible, os agradezca la vuestra.

caballero porque las bellotas que le dieron le trujeron a la memoria la
escuchando. Sancho, asimesmo, callaba y comía bellotas, y visitaba muy a
Más tardó en hablar don Quijote que en acabarse la cena; al fin de la cual,
porque vea este señor huésped que tenemos quien; también por los montes y
deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y así, te ruego por tu
-Que me place -respondió el mozo.

Y, sin hacerse más de rogar, se sentó en el tronco de una desmochada
encina, y, templando su rabel, de allí a poco, con muy buena gracia,

   ni aun con los ojos siquiera,
   Bien es verdad que tal vez,
   Olalla, me has dado indicio
   y el blanco pecho de risco.
   y honestísimos desvíos,
   tal vez la esperanza muestra
   de la que tienes colijo
   que el fin de mis esperanzas
   fortalecen mi partido.
   más de una vez habrás visto
   lo que me honraba el domingo.
   Como el amor y la gala
   que has escuchado a deshoras
   No cuento las alabanzas
   que, aunque verdaderas, hacen
   ser yo de algunas malquisto.
   ''Tal piensa que adora a un ángel,
   merced a los muchos dijes
   desafióme, y ya sabes
   Coyundas tiene la Iglesia
   pon tú el cuello en la gamella;
   por el santo más bendito,
   de no salir destas sierras
   sino para capuchino.
algo más cantase, no lo consintió Sancho Panza, porque estaba más para


-Ya te entiendo, Sancho -le respondió don Quijote-; que bien se me trasluce
-A todos nos sabe bien, bendito sea Dios -respondió Sancho.
-No lo niego -replicó don Quijote-, pero acomódate tú donde quisieres, que

sanase. Y, tomando algunas hojas de romero, de mucho que por allí había,
fue la verdad.


-Pues sabed -prosiguió el mozo- que murió esta mañana aquel famoso pastor
aquella endiablada moza de Marcela, la hija de Guillermo el rico, aquélla
que se anda en hábito de pastora por esos andurriales.

testamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea al
también mandó otras cosas, tales, que los abades del pueblo dicen que no se
han de cumplir, ni es bien que se cumplan, porque parecen de gentiles. A
nada, como lo dejó mandado Grisóstomo, y sobre esto anda el pueblo
-Todos haremos lo mesmo -respondieron los cabreros-; y echaremos suertes a
diligencia, que yo me quedaré por todos. Y no lo atribuyas a virtud y a
poca curiosidad mía, sino a que no me deja andar el garrancho que el otro
día me pasó este pie.


mayores -dijo don Quijote.

-Estéril queréis decir, amigo -dijo don Quijote.

-No sé yo cómo se llama -replicó Pedro-, mas sé que todo esto sabía, y aún
más. «Finalmente, no pasaron muchos meses, después que vino de Salamanca,
se vistió con él de pastor otro su grande amigo, llamado Ambrosio, que
improviso vestidos de pastores a los dos escolares, quedaron admirados, y
muebles como en raíces, y en no pequeña cantidad de ganado, mayor y menor,
Marcela que nuestro zagal nombró denantes, de la cual se había enamorado el
pobre difunto de Grisóstomo.» Y quiéroos decir agora, porque es bien que lo

-Decid Sarra -replicó don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los

andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no acabaremos en un año.
sarna a Sarra os lo dije; pero vos respondistes muy bien, porque vive más
sarna que Sarra; y proseguid vuestra historia, que no os replicaré más en
nada.
mujer que hubo en todos estos contornos. No parece sino que ahora la veo,
con aquella cara que del un cabo tenía el sol y del otro la luna; y, sobre
todo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar su
ánima a la hora de ahora gozando de Dios en el otro mundo. De pesar de la
hermosa la había criado, y los más quedaban enamorados y perdidos por ella.
rogado, solicitado e importunado su tío se la diese por mujer. Mas él, que
y tened para vos, como yo tengo para mí, que debía de ser demasiadamente
bueno el clérigo que obliga a sus feligreses a que digan bien dél,

de cada uno en particular, de los muchos que por mujer la pedían, rogándole
remanece un día la melindrosa Marcela hecha pastora; y, sin ser parte su
tío ni todos los del pueblo, que se lo desaconsejaban, dio en irse al campo
de los cuales, como ya está dicho, fue nuestro difunto, del cual decían que
la dejaba de querer, y la adoraba. Y no se piense que porque Marcela se
menoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia con
alabado, ni con verdad se podrá alabar, que le haya dado alguna pequeña
compañía y conversación de los pastores, y los trata cortés y
amigablemente, en llegando a descubrirle su intención cualquiera dellos,
que si por ella entrara la pestilencia; porque su afabilidad y hermosura
atrae los corazones de los que la tratan a servirla y a amarla, pero su
aquí estuviésedes, señor, algún día, veríades resonar estas sierras y estos
lejos de aquí un sitio donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hay
las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o peñasco, y allí,
pensamientos, le halló el sol a la mañana; y cuál hay que, sin dar vado ni
en qué ha de parar su altivez y quién ha de ser el dichoso que ha de venir
-En cuidado me lo tengo -dijo don Quijote-, y agradézcoos el gusto que me
algún pastor que nos los dijese. Y, por ahora, bien será que os vais a
dormir debajo de techado, porque el sereno os podría dañar la herida,
puesto que es tal la medicina que se os ha puesto, que no hay que temer de
Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicitó,
entre Rocinante y su jumento, y durmió, no como enamorado desfavorecido,
sino como hombre molido a coces.

mesma se pusieron luego todos en camino. Y no hubieron andado un cuarto de
guirnaldas de ciprés y de amarga adelfa. Traía cada uno un grueso bastón de
encaminaban al lugar del entierro; y así, comenzaron a caminar todos

que hiciéremos en ver este famoso entierro, que no podrá dejar de ser
famoso, según estos pastores nos han contado estrañezas, ansí del muerto

-Así me lo parece a mí -respondió Vivaldo-; y no digo yo hacer tardanza de

aquellos pastores, y que, por haberles visto en aquel tan triste traje, les
habían preguntado la ocasión por que iban de aquella manera; que uno dellos
Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con la muerte de aquel
Cesó esta plática y comenzóse otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo a


-¿No han vuestras mercedes leído -respondió don Quijote- los anales e
Artús, de quien es tradición antigua y común en todo aquel reino de la Gran
Bretaña que este rey no murió, sino que, por arte de encantamento, se
convirtió en cuervo, y que, andando los tiempos, ha de volver a reinar y a
cobrar su reino y cetro; a cuya causa no se probará que desde aquel tiempo
la Tabla Redonda, y pasaron, sin faltar un punto, los amores que allí se
   Nunca fuera caballero
   de damas tan bien servido

con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos.
Pues desde entonces, de mano en mano, fue aquella orden de caballería
estendiéndose y dilatándose por muchas y diversas partes del mundo; y en
ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadís de Gaula,
Felixmarte de Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco,
valeroso caballero don Belianís de Grecia. Esto, pues, señores, es ser
caballero andante, y la que he dicho es la orden de su caballería; en la
cual, como otra vez he dicho, yo, aunque pecador, he hecho profesión, y lo
mesmo que profesaron los caballeros referidos profeso yo. Y así, me voy por
de ofrecer mi brazo y mi persona a la más peligrosa que la suerte me
deparare, en ayuda de los flacos y menesterosos.
don Quijote falto de juicio, y del género de locura que lo señoreaba, de lo
y de alegre condición, por pasar sin pesadumbre el poco camino que decían
que pasase más adelante con sus disparates. Y así, le dijo:
necesaria en el mundo no estoy en dos dedos de ponello en duda. Porque, si
piden, defendiéndola con el valor de nuestros brazos y filos de nuestras
invierno. Así que, somos ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien
ellas tocantes y concernientes no se pueden poner en ejecución sino
sudando, afanando y trabajando, síguese que aquellos que la profesan
vida. Y si algunos subieron a ser emperadores por el valor de su brazo, a
a tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran,
esperanzas.
ven en ocasión de acometer una grande y peligrosa aventura, en que se vee
manifiesto peligro de perder la vida, nunca en aquel instante de acometella
en uso y costumbre en la caballería andantesca que el caballero andante
a Dios; que tiempo y lugar les queda para hacerlo en el discurso de la
-Con todo eso -replicó el caminante-, me queda un escrúpulo, y es que
muchas veces he leído que se traban palabras entre dos andantes caballeros,
y, de una en otra, se les viene a encender la cólera, y a volver los
encomiendan a sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno
fuera que las palabras que en la carrera gastó encomendándose a su dama las
-Eso no puede ser -respondió don Quijote-: digo que no puede ser que haya
caballero andante sin dama, porque tan proprio y tan natural les es a los
el mesmo caso que estuviese sin ellos, no sería tenido por legítimo
dicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y ladrón.
-Con todo eso -dijo el caminante-, me parece, si mal no me acuerdo, haber
señalada a quien pudiese encomendarse; y, con todo esto, no fue tenido en
menos, y fue un muy valiente y famoso caballero.

secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera que, aquello de
querer a todas bien cuantas bien le parecían era condición natural, a quien
caballero.

-dijo el caminante-, bien se puede creer que vuestra merced lo es, pues es
querida y servida de un tal caballero como vuestra merced parece.

un lugar de la Mancha; su calidad, por lo menos, ha de ser de princesa,
rosas, sus labios corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, mármol
su pecho, marfil sus manos, su blancura nieve, y las partes que a la vista
modernos Colonas y Ursinos; ni de los Moncadas y Requesenes de Cataluña, ni
condiciones que puso Cervino al pie del trofeo de las armas de Orlando, que


le osaré yo poner con el del Toboso de la Mancha, puesto que, para decir
verdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oídos.

-¡Como eso no habrá llegado! -replicó don Quijote.
Con gran atención iban escuchando todos los demás la plática de los dos, y
aun hasta los mesmos cabreros y pastores conocieron la demasiada falta de
juicio de nuestro don Quijote. Sólo Sancho Panza pensaba que cuanto su amo
nacimiento; y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda
jamás a su noticia, aunque vivía tan cerca del Toboso.
montañas hacían, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra
lana vestidos y coronados con guirnaldas, que, a lo que después pareció,
de los cabreros, dijo:

estaban cavando la sepultura a un lado de una dura peña.
Recibiéronse los unos y los otros cortésmente; y luego don Quijote y los
que con él venían se pusieron a mirar las andas, y en ellas vieron cubierto
de flores un cuerpo muerto, vestido como pastor, de edad, al parecer, de
treinta años; y, aunque muerto, mostraba que vivo había sido de rostro

-Éste es -respondió Ambrosio-; que muchas veces en él me contó mi
vez primera a aquella enemiga mortal del linaje humano, y allí fue también
memoria de tantas desdichas, quiso él que le depositasen en las entrañas
Y, volviéndose a don Quijote y a los caminantes, prosiguió diciendo:
-Ese cuerpo, señores, que con piadosos ojos estáis mirando, fue depositario
de un alma en quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. Ése es el
que los entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra.
-De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos -dijo Vivaldo- que su
la historia deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la
con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda que
pago desta lástima y del deseo que en nosotros nació de remedialla si


-Ése es el último papel que escribió el desdichado; y, porque veáis, señor,
Y, como todos los circunstantes tenían el mesmo deseo, se le pusieron a la
   de lengua en lengua y de una en otra gente,
   Y al par de mi deseo, que se esfuerza
   pedazos de las míseras entrañas.
   que de lo hondo de mi amargo pecho,

   del viento contrastado en mar instable;
   que se confundan los sentidos todos,
   para contalla pide nuevos modos.

   del padre Tajo oirán los tristes ecos,
   ni del famoso Betis las olivas:
   con muerta lengua y con palabras vivas;
   o adonde el sol jamás mostró su lumbre,
   los ecos roncos de mi mal, inciertos,
   suenen con tu rigor tan sin segundo,
   por privilegio de mis cortos hados,
   desconcierta la vida larga ausencia;
   En todo hay cierta, inevitable muerte;
   mas yo, ¡milagro nunca visto!, vivo
   siendo las causas del temor más ciertas?
   por mil heridas en el alma abiertas?
   a la desconfianza, cuando mira
   ¡oh amarga conversión!, verdades hechas,
   pertinaz estaré en mi fantasía.
   Diré que va acertado el que bien quiere,
   amor su imperio en justa paz mantiene.
   a la cansada vida que aborrezco,
   esta del corazón profunda llaga,
   de cómo, alegre, a tu rigor me ofrezco,
   que no quiero que en nada satisfagas,
   descubre que el fin mío fue tu fiesta;
   mas gran simpleza es avisarte desto,
   en que mi vida llegue al fin tan presto.
   y todos juntos su mortal quebranto
   Y el portero infernal de los tres rostros,
   cuando mi triste compañía dejes;
   con mi desdicha augmenta su ventura,

Bien les pareció, a los que escuchado habían, la canción de Grisóstomo,
puesto que el que la leyó dijo que no le parecía que conformaba con la
del buen crédito y buena fama de Marcela. A lo cual respondió Ambrosio,
como aquel que sabía bien los más escondidos pensamientos de su amigo:
-Para que, señor, os satisfagáis desa duda, es bien que sepáis que cuando
él se había ausentado por su voluntad, por ver si usaba con él la ausencia
celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas. Y con

estorbó una maravillosa visión -que tal parecía ella- que improvisamente se
sepultura, pareció la pastora Marcela, tan hermosa que pasaba a su fama su
hermosura. Los que hasta entonces no la habían visto la miraban con
hubo visto Ambrosio, cuando, con muestras de ánimo indignado, le dijo:
-¿Vienes a ver, por ventura, ¡oh fiero basilisco destas montañas!, si con
o a ver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de su
Marcela-, sino a volver por mí misma, y a dar a entender cuán fuera de
verdad a los discretos.
hermosuras, no por eso han de correr iguales los deseos, que no todas
voluntades confusas y descaminadas, sin saber en cuál habían de parar;
ser voluntario, y no forzoso. Siendo esto así, como yo creo que lo es, ¿por
que me queréis bien? Si no, decidme: si como el cielo me hizo hermosa me
tiene, puesto que con ella mata, por habérsela dado naturaleza, tampoco yo
merezco ser reprehendida por ser hermosa; que la hermosura en la mujer
honesta es como el fuego apartado o como la espada aguda, que ni él quema
arroyos mis espejos; con los árboles y con las aguas comunico mis
que he enamorado con la vista he desengañado con las palabras. Y si los
pensamientos, y que por esto estaba obligada a corresponder a ellos, digo
descubrió la bondad de su intención, le dije yo que la mía era vivir en
intención y prosupuesto. Porfió desengañado, desesperó sin ser aborrecido:
»El cielo aún hasta ahora no ha querido que yo ame por destino, y el pensar
cada uno de los que me solicitan de su particular provecho; y entiéndase,
y basilisco, déjeme como cosa perjudicial y mala; el que me llama ingrata,
no me sirva; el que desconocida, no me conozca; quien cruel, no me siga;
desconocida, ni los buscará, servirá, conocerá ni seguirá en ninguna
manera. Que si a Grisóstomo mató su impaciencia y arrojado deseo, ¿por qué
se ha de culpar mi honesto proceder y recato? Si yo conservo mi limpieza
quiere que la tenga con los hombres? Yo, como sabéis, tengo riquezas
a su morada primera.
admirados, tanto de su discreción como de su hermosura, a todos los que
sin aprovecharse del manifiesto desengaño que habían oído. Lo cual visto

O ya que fuese por las amenazas de don Quijote, o porque Ambrosio les dijo
de los circunstantes. Cerraron la sepultura con una gruesa peña, en tanto
que se acababa una losa que, según Ambrosio dijo, pensaba mandar hacer, con
un epitafio que había de decir desta manera:
   Murió a manos del rigor
   con quien su imperio dilata
   la tiranía de su amor.
llenas. Viendo su buena determinación, no quisieron los caminantes
historia de Marcela y Grisóstomo como de las locuras de don Quijote. El
en el discurso desta verdadera historia, dando aquí fin la segunda parte.




Grisóstomo, él y su escudero se entraron por el mesmo bosque donde vieron
horas por él, buscándola por todas partes sin poder hallarla, vinieron a
Apeáronse don Quijote y Sancho, y, dejando al jumento y a Rocinante a sus
alforjas, y, sin cerimonia alguna, en buena paz y compañía, amo y mozo
No se había curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que le
de Córdoba no le hicieran tomar mal siniestro. Ordenó, pues, la suerte, y
el diablo, que no todas veces duerme, que andaban por aquel valle paciendo
costumbre sestear con su recua en lugares y sitios de yerba y agua; y aquel
donde acertó a hallarse don Quijote era muy a propósito de los gallegos.
herraduras y con los dientes, de tal manera que, a poco espacio, se le
derribaron malparado en el suelo.

Ya en esto don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante habían visto,
de baja ralea. Dígolo porque bien me puedes ayudar a tomar la debida
Rocinante.
-Yo valgo por ciento -replicó don Quijote.
gallegos, y lo mesmo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de su
comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahínco y vehemencia. Verdad es
levantado; donde se echa de ver la furia con que machacan estacas puestas



-¡Señor don Quijote! ¡Ah, señor don Quijote!


huesos como lo es para las feridas.

-De mí sé decir -dijo el molido caballero don Quijote- que no sabré poner
yo; y así, creo que, en pena de haber pasado las leyes de la caballería, ha
porque importa mucho a la salud de entrambos; y es que, cuando veas que
semejante canalla nos hace algún agravio, no aguardes a que yo ponga mano
al espada para ellos, porque no lo haré en ninguna manera, sino pon tú mano
a tu espada y castígalos muy a tu sabor; que si en su ayuda y defensa
que ya habrás visto por mil señales y experiencias hasta adónde se estiende
el valor de este mi fuerte brazo.
vuestra merced también aviso, pues no puede ser mandato, que en ninguna
o baja, rico o pobre, hidalgo o pechero, sin eceptar estado ni condición
entender, Panza, en el error en que estás. Ven acá, pecador; si el viento
tomemos puerto en alguna de las ínsulas que te tengo prometida, ¿qué sería
de ti si, ganándola yo, te hiciese señor della? Pues ¿lo vendrás a
intención de vengar tus injurias y defender tu señorío? Porque has de saber
las cosas, y volver, como dicen, a probar ventura; y así, es menester que
ofender y defenderse en cualquiera acontecimiento.
y que no hay cosa segura en esta vida. ¿Quién dijera que tras de aquellas
-Aun las tuyas, Sancho -replicó don Quijote-, deben de estar hechas a
semejantes nublados; pero las mías, criadas entre sinabafas y holandas,
-Señor, ya que estas desgracias son de la cosecha de la caballería, dígame
en que acaecen; porque me parece a mí que a dos cosechas quedaremos

-Sábete, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que la vida de los
caballeros, de cuyas historias yo tengo entera noticia. Y pudiérate contar
agora, si el dolor me diera lugar, de algunos que, sólo por el valor de su
brazo, han subido a los altos grados que he contado; y estos mesmos se
se le hundió debajo de los pies, en un cierto castillo, y al caer, se halló
que llegó muy al cabo; y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un
bien puedo yo pasar entre tanta buena gente; que mayores afrentas son las
instrumentos que acaso se hallan en las manos; y esto está en la ley del
horma que tiene en la mano, puesto que verdaderamente es de palo, no por
machacaron, no eran otras que sus estacas, y ninguno dellos, a lo que se me
acuerda, tenía estoque, espada ni puñal.
-No me dieron a mí lugar -respondió Sancho- a que mirase en tanto; porque,
pinos, de manera que me quitaron la vista de los ojos y la fuerza de los
pies, dando conmigo adonde ahora yago, y adonde no me da pena alguna el
los golpes, que me han de quedar tan impresos en la memoria como en las


-Déjate deso y saca fuerzas de flaqueza, Sancho -respondió don Quijote-,
le ha cabido al pobre la menor parte desta desgracia.

suplir ahora la falta de Rocinante, llevándome a mí desde aquí a algún
la tal caballería, porque me acuerdo haber leído que aquel buen viejo

Y, despidiendo treinta ayes, y sesenta sospiros, y ciento y veinte pésetes
y reniegos de quien allí le había traído, se levantó, quedándose agobiado
en la mitad del camino, como arco turquesco, sin poder acabar de
andado algo destraído con la demasiada libertad de aquel día. Levantó luego
En resolución, Sancho acomodó a don Quijote sobre el asno y puso de reata a



Capítulo XVI. De lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la venta que él
imaginaba ser castillo

asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma, del un ojo tuerta
y del otro no muy sana. Verdad es que la gallardía del cuerpo suplía las
que ella quisiera. Esta gentil moza, pues, ayudó a la doncella, y las dos
hicieron una muy mala cama a don Quijote en un camaranchón que, en otros
allá de la de nuestro don Quijote. Y, aunque era de las enjalmas y mantas
de sus machos, hacía mucha ventaja a la de don Quijote, que sólo contenía
cuatro mal lisas tablas, sobre dos no muy iguales bancos, y un colchón que
guijarro, y dos sábanas hechas de cuero de adarga, y una frazada, cuyos
emplastaron de arriba abajo, alumbrándoles Maritornes, que así se llamaba
la asturiana; y, como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a

tropezones.

faltará quien las haya menester; que también me duelen a mí un poco los



-Bien podrá ser eso -dijo la doncella-; que a mí me ha acontecido muchas
suelo, y, cuando despertaba del sueño, hallarme tan molida y quebrantada
como si verdaderamente hubiera caído.

-Ahí está el toque, señora -respondió Sancho Panza-: que yo, sin soñar


tenéis, a lo que parece, siquiera algún condado?
mi señor don Quijote sana desta herida o caída y yo no quedo contrecho
della, no trocaría mis esperanzas con el mejor título de España.

vida me durare; y pluguiera a los altos cielos que el amor no me tuviera
que digo entre mis dientes; que los desta fermosa doncella fueran señores

Había el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarían
juntos, y ella le había dado su palabra de que, en estando sosegados los
El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de don Quijote estaba primero
en mitad de aquel estrellado establo, y luego, junto a él, hizo el suyo
del arriero, fabricado, como se ha dicho, de las enjalmas y todo el adorno
famosos, porque era uno de los ricos arrieros de Arévalo, según lo dice el
todas las cosas; y échase bien de ver, pues las que quedan referidas, con
podrán tomar ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las acciones
tan corta y sucintamente que apenas nos llegan a los labios, dejándose en
puntualísima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y, aunque

Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que siempre nuestro caballero
desgracia, le trujo a la imaginación una de las estrañas locuras que
una buena pieza; y, teniendo toda esta quimera, que él se había fabricado,
por firme y valedera, se comenzó a acuitar y a pensar en el peligroso
trance en que su honestidad se había de ver, y propuso en su corazón de no
arriero. Pero, apenas llegó a la puerta, cuando don Quijote la sintió, y,
sentándose en la cama, a pesar de sus bizmas y con dolor de sus costillas,
topó con los brazos de don Quijote, el cual la asió fuertemente de una
harpillera, a él le pareció ser de finísimo y delgado cendal. Traía en las
los marcó por hebras de lucidísimo oro de Arabia, cuyo resplandor al del
fiambre y trasnochada, a él le pareció que arrojaba de su boca un olor
le desengañaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera
escondidos pensamientos; que si esto no hubiera de por medio, no fuera yo
tan sandio caballero que dejara pasar en blanco la venturosa ocasión en que
vuestra gran bondad me ha puesto.
decía, y, celoso de que la asturiana le hubiese faltado la palabra por
otro, se fue llegando más al lecho de don Quijote, y estúvose quedo hasta
vio que la moza forcejaba por desasirse y don Quijote trabajaba por
tenella, pareciéndole mal la burla, enarboló el brazo en alto y descargó
sentido la pelaza. La moza, viendo que su amo venía, y que era de condición
que aún dormía, y allí se acorrucó y se hizo un ovillo. El ventero entró

echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas que, a su
Viendo, pues, el arriero, a la lumbre del candil del ventero, cuál andaba
armonía. Y así como suele decirse: el gato al rato, el rato a la cuerda, la
cuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a él,

Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman de
títulos, y entró ascuras en el aposento, diciendo:
Y el primero con quien topó fue con el apuñeado de don Quijote, que estaba
-¡Favor a la justicia!
Pero, viendo que el que tenía asido no se bullía ni meneaba, se dio a
matadores; y con esta sospecha reforzó la voz, diciendo:

Esta voz sobresaltó a todos, y cada cual dejó la pendencia en el grado que
enjalmas, la moza a su rancho; solos los desventurados don Quijote y Sancho
muerto la lámpara cuando se retiró a su estancia, y fuele forzoso acudir a
la chimenea, donde, con mucho trabajo y tiempo, encendió el cuadrillero
Había ya vuelto en este tiempo de su parasismo don Quijote, y, con el mesmo
-Sancho amigo, ¿duermes? ¿Duermes, amigo Sancho?

de despecho-; que no parece sino que todos los diablos han andado conmigo



-Dígolo -replicó don Quijote-, porque soy enemigo de que se quite la honra

ver muerto con tanta brevedad?
las cosas, y no querría que se me pudriesen de guardadas.
-Sea por lo que fuere -dijo don Quijote-; que más fío de tu amor y de tu
cortesía; y así, has de saber que esta noche me ha sucedido una de las más
estrañas aventuras que yo sabré encarecer; y, por contártela en breve,
sabrás que poco ha que a mí vino la hija del señor deste castillo, que es
había puesto en las manos, o quizá, y esto es lo más cierto, que, como
tengo dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con ella
mayor parte!

precioso con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.

dejan ver de nadie.
-Si no se dejan ver, déjanse sentir -dijo Sancho-; si no, díganlo mis

-También lo podrían decir las mías -respondió don Quijote-, pero no es
bastante indicio ése para creer que este que se vee sea el encantado moro.
conversación, quedó suspenso. Bien es verdad que aún don Quijote se estaba
boca arriba, sin poderse menear, de puro molido y emplastado. Llegóse a él
el cuadrillero y díjole:
majadero?
no lo pudo sufrir, y, alzando el candil con todo su aceite, dio a don
y, como todo quedó ascuras, salióse luego; y Sancho Panza dijo:
encantamentos, ni hay para qué tomar cólera ni enojo con ellas; que, como
son invisibles y fantásticas, no hallaremos de quién vengarnos, aunque más
lo procuremos. Levántate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide desta
menester ahora, porque se me va mucha sangre de la herida que esta fantasma

Levántose Sancho con harto dolor de sus huesos, y fue ascuras donde estaba
el ventero; y, encontrándose con el cuadrillero, que estaba escuchando en

-Señor, quien quiera que seáis, hacednos merced y beneficio de darnos un
ventero, le dijo lo que aquel buen hombre quería. El ventero le proveyó de
En resolución, él tomó sus simples, de los cuales hizo un compuesto,
mezclándolos todos y cociéndolos un buen espacio, hasta que le pareció que
hubo en la venta, se resolvió de ponello en una alcuza o aceitera de hoja
lo cual se hallaron presentes Sancho, el ventero y cuadrillero; que ya el
caber en la alcuza y quedaba en la olla donde se había cocido, casi media
no le quedó cosa en el estómago; y con las ansias y agitación del vómito le
dio un sudor copiosísimo, por lo cual mandó que le arropasen y le dejasen
cuales despertó y se sintió aliviadísimo del cuerpo, y en tal manera mejor
de su quebrantamiento que se tuvo por sano; y verdaderamente creyó que

Concedióselo don Quijote, y él, tomándola a dos manos, con buena fe y mejor
como el de su amo, y así, primero que vomitase, le dieron tantas ansias y
que era llegada su última hora; y, viéndose tan afligido y congojado,
maldecía el bálsamo y al ladrón que se lo había dado. Viéndole así don
-Si eso sabía vuestra merced -replicó Sancho-, ¡mal haya yo y toda mi

En esto, hizo su operación el brebaje, y comenzó el pobre escudero a
cubría, fueron más de provecho. Sudaba y trasudaba con tales parasismos y
cuales no quedó como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se podía

Pero don Quijote, que, como se ha dicho, se sintió aliviado y sano, quiso
Estábanle mirando todos cuantos había en la venta, que pasaban de más de
veinte personas; mirábale también la hija del ventero, y él también no
quitaba los ojos della, y de cuando en cuando arrojaba un sospiro que
parecía que le arrancaba de lo profundo de sus entrañas, y todos pensaban

de mi vida. Si os las puedo pagar en haceros vengado de algún soberbio que
alevosías. Recorred vuestra memoria, y si halláis alguna cosa deste jaez
que encomendarme, no hay sino decilla; que yo os prometo, por la orden de
caballero que recebí, de faceros satisfecho y pagado a toda vuestra
voluntad.
-Señor caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue
ningún agravio, porque yo sé tomar la venganza que me parece, cuando se me

-Engañado he vivido hasta aquí -respondió don Quijote-, que en verdad que
pensé que era castillo, y no malo; pero, pues es ansí que no es castillo
sino venta, lo que se podrá hacer por agora es que perdonéis por la paga,
y de día, en invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre,
los incómodos de la tierra.

me debe, y dejémonos de cuentos ni de caballerías, que yo no tengo cuenta
con otra cosa que con cobrar mi hacienda.

Y, poniendo piernas al Rocinante y terciando su lanzón, se salió de la
se alongó un buen trecho.
él pagaría; porque, siendo él escudero de caballero andante, como era, la
si no le pagaba, que lo cobraría de modo que le pesase. A lo cual Sancho
respondió que, por la ley de caballería que su amo había recebido, no
perder por él la buena y antigua usanza de los caballeros andantes, ni se
Quiso la mala suerte del desdichado Sancho que, entre la gente que estaba
movidos de un mesmo espíritu, se llegaron a Sancho, y, apeándole del asno,
Las voces que el mísero manteado daba fueron tantas, que llegaron a los
oídos de su amo; el cual, determinándose a escuchar atentamente, creyó que
alguna nueva aventura le venía, hasta que claramente conoció que el que
donde entrar; pero no hubo llegado a las paredes del corral, que no eran
bardas, pero estaba tan molido y quebrantado que aun apearse no pudo; y
así, desde encima del caballo, comenzó a decir tantos denuestos y baldones
a los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas
no por esto cesaban ellos de su risa y de su obra, ni el volador Sancho
-¡Hijo Sancho, no bebas agua! ¡Hijo, no la bebas, que te matará! ¿Ves? Aquí

-¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o
primer trago vio que era agua, no quiso pasar adelante, y rogó a Maritornes
que se le trujese de vino, y así lo hizo ella de muy buena voluntad, y lo
pagó de su mesmo dinero; porque, en efecto, se dice della que, aunque
de sus acostumbrados fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el
eran gente que, aunque don Quijote fuera verdaderamente de los caballeros
Capítulo XVIII. Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su
señor Don Quijote, con otras aventuras dignas de ser contadas

Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado; tanto, que no podía arrear a su
contigo, ¿qué podían ser sino fantasmas y gente del otro mundo? Y confirmo
te juro, por la fe de quien soy, que si pudiera subir o apearme, que yo te
de la burla para siempre, aunque en ello supiera contravenir a las leyes de
la caballería, que, como ya muchas veces te he dicho, no consienten que
caballero ponga mano contra quien no lo sea, si no fuere en defensa de su
propria vida y persona, en caso de urgente y gran necesidad.
-También me vengara yo si pudiera, fuera o no fuera armado caballero, pero
fantasmas ni hombres encantados, como vuestra merced dice, sino hombres de
otro Tenorio Hernández, y el ventero oí que se llamaba Juan Palomeque el
fuera el volvernos a nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega y de
entender en la hacienda, dejándonos de andar de Ceca en Meca y de zoca en
colodra, como dicen.

honrosa cosa es andar en este ejercicio. Si no, dime: ¿qué mayor contento
y haberme sucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme,
Espada, que fue una de las mejores espadas que tuvo caballero en el mundo,
-Yo soy tan venturoso -dijo Sancho- que, cuando eso fuese y vuestra merced
armados caballeros, como el bálsamo; y los escuderos, que se los papen
contigo.

Es estos coloquios iban don Quijote y su escudero, cuando vio don Quijote
que por el camino que iban venía hacia ellos una grande y espesa polvareda;
sobremanera, pensó, sin duda alguna, que eran dos ejércitos que venían a
embestirse y a encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura; porque
encantamentos, sucesos, desatinos, amores, desafíos, que en los libros de
dos grandes manadas de ovejas y carneros que, por aquel mesmo camino, de
dos diferentes partes venían, las cuales, con el polvo, no se echaron de
ver hasta que llegaron cerca. Y con tanto ahínco afirmaba don Quijote que
eran ejércitos, que Sancho lo vino a creer y a decirle:
-Señor, ¿pues qué hemos de hacer nosotros?
-¿Qué? -dijo don Quijote-: favorecer y ayudar a los menesterosos y
le conduce y guía el grande emperador Alifanfarón, señor de la grande isla
Trapobana; este otro que a mis espaldas marcha es el de su enemigo, el rey
de los garamantas, Pentapolén del Arremangado Brazo, porque siempre entra
-Quierénse mal -respondió don Quijote- porque este Alefanfarón es un
fermosa y además agraciada señora, y es cristiana, y su padre no se la
quiere entregar al rey pagano si no deja primero la ley de su falso profeta
Mahoma y se vuelve a la suya.

-En eso harás lo que debes, Sancho -dijo don Quijote-, porque, para entrar
en batallas semejantes, no se requiere ser armado caballero.


-Así es verdad -dijo don Quijote-. Lo que puedes hacer dél es dejarle a sus
tendremos, después que salgamos vencedores, que aun corre peligro Rocinante
para que mejor los veas y notes, retirémonos a aquel altillo que allí se
las dos manadas que a don Quijote se le hicieron ejército, si las nubes del
viendo en su imaginación lo que no veía ni había, con voz levantada comenzó
-Aquel caballero que allí ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un
león coronado, rendido a los pies de una doncella, es el valeroso
giganteos, que está a su derecha mano, es el nunca medroso Brandabarbarán
de Boliche, señor de las tres Arabias, que viene armado de aquel cuero de
serpiente, y tiene por escudo una puerta que, según es fama, es una de las
frente destotro ejército al siempre vencedor y jamás vencido Timonel de
Carcajona, príncipe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas
Miulina, hija del duque Alfeñiquén del Algarbe; el otro, que carga y oprime
esparraguera, con una letra en castellano que dice así: Rastrea mi suerte.
empresas y motes de improviso, llevado de la imaginación de su nunca vista
locura; y, sin parar, prosiguió diciendo:
están los que bebían las dulces aguas del famoso Janto; los montuosos que
otras infinitas naciones, cuyos rostros conozco y veo, aunque de los
rostros con el licor del siempre rico y dorado Tajo; los que gozan las
encierra.
cuando en cuando, volvía la cabeza a ver si veía los caballeros y gigantes
que su amo nombraba; y, como no descubría a ninguno, le dijo:

y hacer que las cosas no parezcan lo que son; y si es que tanto temes,
parte a quien yo diere mi ayuda.
ristre, bajó de la costezuela como un rayo. Diole voces Sancho, diciéndole:
Esto diciendo, se entró por medio del escuadrón de las ovejas, y comenzó de
alanceallas con tanto coraje y denuedo como si de veras alanceara a sus
dábanle voces que no hiciese aquello; pero, viendo que no aprovechaban,
el puño. Don Quijote no se curaba de las piedras; antes, discurriendo a
dos costillas en el cuerpo. Viéndose tan maltrecho, creyó sin duda que
estaba muerto o malferido, y, acordándose de su licor, sacó su alcuza y
púsosela a la boca, y comenzó a echar licor en el estómago; mas, antes que
machucándole malamente dos dedos de la mano.
Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue forzoso al pobre
caballero dar consigo del caballo abajo. Llegáronse a él los pastores y
ganado, y cargaron de las reses muertas, que pasaban de siete, y, sin

Estábase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que
díjole:
-Como eso puede desparecer y contrahacer aquel ladrón del sabio mi enemigo.
su ser primero, y, dejando de ser carneros, son hombres hechos y derechos,
me parece que no me ha quedado ninguno en la boca.
tiempo que ya había obrado el bálsamo en el estómago de don Quijote; y, al
-¡Santa María! -dijo Sancho-, ¿y qué es esto que me ha sucedido? Sin duda,
esperanzas del gobierno de la prometida ínsula.
Levantóse en esto don Quijote, y, puesta la mano izquierda en la boca,
de Rocinante, que nunca se había movido de junto a su amo -tal era de leal
y bien acondicionado-, y fuese adonde su escudero estaba, de pechos sobre
viéndole don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta tristeza, le
-¿Cómo no? -respondió Sancho-. Por ventura, el que ayer mantearon, ¿era
otro que el hijo de mi padre? Y las alforjas que hoy me faltan, con todas
-¿Que te faltan las alforjas, Sancho? -dijo don Quijote.

-Sí que me faltan -respondió Sancho.
-Eso fuera -respondió Sancho- cuando faltaran por estos prados las yerbas
-Con todo eso -respondió don Quijote-, tomara yo ahora más aína un cuartal
con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mí; que
Dios, que es proveedor de todas las cosas, no nos ha de faltar, y más
andando tan en su servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del
-De todo sabían y han de saber los caballeros andantes, Sancho -dijo don
paraba a hacer un sermón o plática, en mitad de un campo real, como si
la lanza embotó la pluma, ni la pluma la lanza.
-Pídeselo tú a Dios, hijo -dijo don Quijote-, y guía tú por donde
acá la mano y atiéntame con el dedo, y mira bien cuántos dientes y muelas
me faltan deste lado derecho de la quijada alta, que allí siento el dolor.
Metió Sancho los dedos, y, estándole tentando, le dijo:
-¿Cuántas muelas solía vuestra merced tener en esta parte?
-Cuatro -respondió don Quijote-, fuera de la cordal, todas enteras y muy

vida me han sacado diente ni muela de la boca, ni se me ha caído ni comido

-¡Sin ventura yo! -dijo don Quijote, oyendo las tristes nuevas que su
diente que un diamante. Mas a todo esto estamos sujetos los que profesamos
Yéndose, pues, poco a poco, porque el dolor de las quijadas de don Quijote
Capítulo XIX. De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de

aquello que a esto se sigue y vuestra merced juró de cumplir, hasta quitar
aquel almete de Malandrino, o como se llama el moro, que no me acuerdo
ello se me había pasado de la memoria; y también puedes tener por cierto
proveernos de remedio.

-Pues si ello es así -dijo Sancho-, mire vuestra merced no se le torne a
ni descubrir donde aquella noche se recogiesen; y lo que no había de bueno
faltó toda la despensa y matalotaje. Y, para acabar de confirmar esta
verdaderamente lo parecía. Y fue que la noche cerró con alguna escuridad;
ellos gran multitud de lumbres, que no parecían sino estrellas que se
y vieron que las lumbres se iban acercando a ellos, y mientras más se

donde será necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo.
-¡Desdichado de mí! -respondió Sancho-; si acaso esta aventura fuese de
campo raso, donde podré yo como quisiere esgremir mi espada.

¿qué aprovechará estar en campo abierto o no?

-Sí tendré, si a Dios place -respondió Sancho.
cuando distintamente vieron lo que era, porque descubrieron hasta veinte
encamisados, todos a caballo, con sus hachas encendidas en las manos;
detrás de los cuales venía una litera cubierta de luto, a la cual seguían
el corazón de Sancho, y aun en el de su amo; y así fuera en cuanto a don
Quijote, que ya Sancho había dado al través con todo su esfuerzo. Lo
Figurósele que la litera eran andas donde debía de ir algún mal ferido o
-Deteneos, caballeros, o quienquiera que seáis, y dadme cuenta de quién
sois, de dónde venís, adónde vais, qué es lo que en aquellas andas lleváis;
desaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para
ficieron.


si no, conmigo sois todos en batalla.

acometía y desbarataba; que no parecía sino que en aquel instante le habían
Todos los encamisados era gente medrosa y sin armas, y así, con facilidad,
en un momento dejaron la refriega y comenzaron a correr por aquel campo con
las hachas encendidas, que no parecían sino a los de las máscaras que en

-Sin duda este mi amo es tan valiente y esforzado como él dice.

Estaba una hacha ardiendo en el suelo, junto al primero que derribó la
punta del lanzón en el rostro, diciéndole que se rindiese; si no, que le
primeras órdenes.

-Pues, ¿quién diablos os ha traído aquí -dijo don Quijote-, siendo hombre

no soy sino bachiller, y llámome Alonso López; soy natural de Alcobendas;
huyeron con las hachas; vamos a la ciudad de Segovia acompañando un cuerpo
-Dios, por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron -respondió el
vuestra reverencia que yo soy un caballero de la Mancha, llamado don

agraviado para siempre; y harta desventura ha sido topar con vos, que vais
buscando aventuras.

rezando, cubiertos de luto, que propiamente semejábades cosa mala y del
otro mundo; y así, yo no pude dejar de cumplir con mi obligación
memos satanases del infierno, que por tales os juzgué y tuve siempre.
merced, señor caballero andante (que tan mala andanza me ha dado), me ayude
porque andaba ocupado desvalijando una acémila de repuesto que traían
aquellos buenos señores, bien bastecida de cosas de comer. Hizo Sancho
costal de su gabán, y, recogiendo todo lo que pudo y cupo en el talego,
señor bachiller de la opresión de la mula; y, poniéndole encima della, le
compañeros, a quien de su parte pidiese perdón del agravio, que no había
que por otro nombre se llama el Caballero de la Triste Figura.
Con esto, se fue el bachiller; y don Quijote preguntó a Sancho que qué le
luz de aquella hacha que lleva aquel malandante, y verdaderamente tiene
vuestra merced la más mala figura, de poco acá, que jamás he visto; y

-No es eso -respondió don Quijote-, sino que el sabio, a cuyo cargo debe de
caballeros pasados: cuál se llamaba el de la Ardiente Espada; cuál, el del
insignias eran conocidos por toda la redondez de la tierra. Y así, digo que
hacer pintar, cuando haya lugar, en mi escudo una muy triste figura.
sino lo que se ha de hacer es que vuestra merced descubra la suya y dé
rostro a los que le miraren; que, sin más ni más, y sin otra imagen ni
escudo, le llamarán el de la Triste Figura; y créame que le digo verdad,
porque le prometo a vuestra merced, señor, y esto sea dicho en burlas, que
llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo, o rodela, como había
-Olvidábaseme de decir que advierta vuestra merced que queda descomulgado
-No entiendo ese latín -respondió don Quijote-, mas yo sé bien que no puse
En oyendo esto el bachiller, se fue, como queda dicho, sin replicarle
de todas las que yo he visto; esta gente, aunque vencida y desbaratada,
podría ser que cayese en la cuenta de que los venció sola una persona, y,
corridos y avergonzados desto, volviesen a rehacerse y a buscarnos, y nos
pareciéndole que Sancho tenía razón, sin volverle a replicar, le siguió. Y,
a poco trecho que caminaban por entre dos montañuelas, se hallaron en un
comieron, merendaron y cenaron a un mesmo punto, satisfaciendo sus
estómagos con más de una fiambrera que los señores clérigos del difunto
colmado de verde y menuda yerba, lo que se dirá en el siguiente capítulo.



y así, será bien que vamos un poco más adelante, que ya toparemos donde
mayor pena que la hambre.
Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno, después de haber puesto sobre
arriba a tiento, porque la escuridad de la noche no les dejaba ver cosa
despeñaba. Alegróles el ruido en gran manera, y, parándose a escuchar hacia
pusieran pavor a cualquier otro corazón que no fuera el de don Quijote.
unos árboles altos, cuyas hojas, movidas del blando viento, hacían un
donde se hallaban. Pero don Quijote, acompañado de su intrépido corazón,
grandes hazañas, los valerosos hechos. Yo soy, digo otra vez, quien ha de
Fama, y el que ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, Olivantes
está acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras. Pues todo esto
el corazón me reviente en el pecho, con el deseo que tiene de acometer esta
aventura, por más dificultosa que se muestra. Así que, aprieta un poco las
cinchas a Rocinante y quédate a Dios, y espérame aquí hasta tres días no
más, en los cuales, si no volviere, puedes tú volverte a nuestra aldea, y
desde allí, por hacerme merced y buena obra, irás al Toboso, donde dirás a
acometer cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo.
a Dios acometiendo tan desaforado hecho, donde no se puede escapar sino por
entre tantos enemigos como acompañaban al difunto. Y, cuando todo esto no
habrá vuestra merced apartado de aquí, cuando yo, de miedo, dé mi ánima a
veces vuestra merced me ha prometido, veo que, en pago y trueco della, me
aprendí cuando era pastor, no debe de haber desde aquí al alba tres horas,
-Falte lo que faltare -respondió don Quijote-; que no se ha de decir por
Viendo, pues, Sancho la última resolución de su amo y cuán poco valían con
él sus lágrimas, consejos y ruegos, determinó de aprovecharse de su
apretaba las cinchas al caballo, bonitamente y sin ser sentido, ató con el
Quijote se quiso partir, no pudo, porque el caballo no se podía mover sino

-No hay que llorar -respondió Sancho-, que yo entretendré a vuestra merced
acometer esta tan desemejable aventura que le espera.
-¿A qué llamas apear o a qué dormir? -dijo don Quijote-. ¿Soy yo, por
por tanto.
Y, llegándose a él, puso la una mano en el arzón delantero y la otra en el
todavía alternativamente sonaban. Díjole don Quijote que contase algún
que viniere para todos sea, y el mal, para quien lo fuere a buscar...» Y
advierta vuestra merced, señor mío, que el principio que los antiguos
dieron a sus consejas no fue así comoquiera, que fue una sentencia de Catón
viene aquí como anillo al dedo, para que vuestra merced se esté quedo y no
-Sigue tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, y del camino que hemos de
pastor cabrerizo (quiero decir que guardaba cabras), el cual pastor o
cuéntalo como hombre de entendimiento, y si no, no digas nada.
vuestra merced me pida que haga usos nuevos.
dicho, este pastor andaba enamorado de Torralba, la pastora, que era una

y mala voluntad; y la causa fue, según malas lenguas, una cierta cantidad
-«Sucedió -dijo Sancho- que el pastor puso por obra su determinación, y,
antecogiendo sus cabras, se encaminó por los campos de Estremadura, para
ruegos y lágrimas; mas, tanto anduvo mirando, que vio un pescador que tenía
pasase a él y a trecientas cabras que llevaba. Entró el pescador en el
desembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y resbaloso, y
-He ahí lo que yo dije: que tuviese buena cuenta. Pues, por Dios, que se ha
acabado el cuento, que no hay pasar adelante.

-¿Cómo puede ser eso? -respondió don Quijote-. ¿Tan de esencia de la
contento.

-Todo puede ser -respondió Sancho-, mas yo sé que en lo de mi cuento no hay
más que decir: que allí se acaba do comienza el yerro de la cuenta del

tanto estaba de bien atado.
hubiese cenado algunas cosas lenitivas, o que fuese cosa natural -que es lo
que más se debe creer-, a él le vino en voluntad y deseo de hacer lo que
bien de paz, fue soltar la mano derecha, que tenía asida al arzón trasero,
eran muy pequeñas. Hecho esto -que él pensó que era lo más que tenía que
hacer para salir de aquel terrible aprieto y angustia-, le sobrevino otra
ruido, y comenzó a apretar los dientes y a encoger los hombros, recogiendo
diferente de aquel que a él le ponía tanto miedo. Oyólo don Quijote y dijo:
aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.
alboroto que el pasado, se halló libre de la carga que tanta pesadumbre le
línea recta subían los vapores hacia arriba, no se pudo escusar de que
-Paréceme, Sancho, que tienes mucho miedo.
-En que ahora más que nunca hueles, y no a ámbar -respondió don Quijote.
-Peor es meneallo, amigo Sancho -respondió don Quijote.
En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo y mozo. Mas,
de suyo no era nada brioso, parece que se resintió, y comenzó a dar

cesaba, pero no vio quién lo podía causar; y así, sin más detenerse, hizo
cierto que Dios había sido servido de que en aquella peligrosa aventura se
llevar de su parte a su señora Dulcinea, y que, en lo que tocaba a la paga
cautela, se podía tener por muy más que cierta la prometida ínsula.

su buen señor, y determinó de no dejarle hasta el último tránsito y fin de
aquel negocio.
Destas lágrimas y determinación tan honrada de Sancho Panza saca el autor
mostrase flaqueza alguna; antes, disimulando lo mejor que pudo, comenzó a

sosegándole don Quijote, se fue llegando poco a poco a las casas,
también a Dios, que no le olvidase. No se le quitaba Sancho del lado, el
pareció descubierta y patente la misma causa, sin que pudiese ser otra, de
toda la noche los había tenido. Y eran -si no lo has, ¡oh lector!, por

esta nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la dorada, o de oro. Yo
pagarle el salario, si no fuera a sus herederos. Viendo Sancho que sacaba
como soy, caballero, a conocer y destinguir los sones y saber cuáles son de
batán o no? Y más, que podría ser, como es verdad, que no los he visto en
mi vida, como vos los habréis visto, como villano ruin que sois, criado y
nacido entre ellos. Si no, haced vos que estos seis mazos se vuelvan en
seis jayanes, y echádmelos a las barbas uno a uno, o todos juntos, y,
cuando yo no diere con todos patas arriba, haced de mí la burla que
salvo como le ha sacado désta), ¿no ha sido cosa de reír, y lo es de
contar, el gran miedo que hemos tenido? A lo menos, el que yo tuve; que de
digna de risa, pero no es digna de contarse; que no son todas las personas

-A lo menos -respondió Sancho-, supo vuestra merced poner en su punto el
lanzón, apuntándome a la cabeza, y dándome en las espaldas, gracias a Dios
un criado, darle luego unas calzas; aunque no sé lo que le suelen dar tras
palos ínsulas o reinos en tierra firme.
a ser verdad; y perdona lo pasado, pues eres discreto y sabes que los
primeros movimientos no son en mano del hombre, y está advertido de aquí
como tú con el tuyo. Y en verdad que lo tengo a gran falta, tuya y mía:
tuya, en que me estimas en poco; mía, en que no me dejo estimar en más. Sí,
que Gandalín, escudero de Amadís de Gaula, conde fue de la ínsula Firme; y
cordelejo, porque, de cualquiera manera que yo me enoje con vos, ha de ser
mal para el cántaro. Las mercedes y beneficios que yo os he prometido
llegarán a su tiempo; y si no llegaren, el salario, a lo menos, no se ha de
-Está bien cuanto vuestra merced dice -dijo Sancho-, pero querría yo saber,

en el testamento cerrado que dejé en mi casa, fue por lo que podía suceder;
caballería, y no querría que por pocas cosas penase mi ánima en el otro
peligroso que el de los aventureros.
aventurero como es vuestra merced. Mas, bien puede estar seguro que, de
aquí adelante, no despliegue mis labios para hacer donaire de las cosas de

En esto, comenzó a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el
torciendo el camino a la derecha mano, dieron en otro como el que habían
De allí a poco, descubrió don Quijote un hombre a caballo, que traía en la
especialmente aquel que dice: "Donde una puerta se cierra, otra se abre".
aporrear el sentido.
-¡Válate el diablo por hombre! -replicó don Quijote-. ¿Qué va de yelmo a
-No sé nada -respondió Sancho-; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto
engañaba en lo que dice.
Quijote-. Dime, ¿no ves aquel caballero que hacia nosotros viene, sobre un
-Lo que yo veo y columbro -respondió Sancho- no es sino un hombre sobre un
-Pues ése es el yelmo de Mambrino -dijo don Quijote-. Apártate a una parte
deseado.

torno a decir, que orégano sea, y no batanes.

que ni tenía botica ni barbero, y el otro, que estaba junto, sí; y
venía, comenzó a llover, y, porque no se le manchase el sombrero, que debía
de ser nuevo, se puso la bacía sobre la cabeza; y, como estaba limpia,
sobre sí, no tuvo otro remedio, para poder guardarse del golpe de la lanza,
taraza y arpa con los dientes aquéllo por lo que él, por distinto natural,
sabe que es perseguido. Mandó a Sancho que alzase el yelmo, el cual,

maravedí.
parte y a otra, buscándole el encaje; y, como no se le hallaba, dijo:
-¿De qué te ríes, Sancho? -dijo don Quijote.

ni estimar su valor, y, sin saber lo que hacía, viéndola de oro purísimo,
herrerías para el dios de las batallas; y, en este entretanto, la traeré
como pudiere, que más vale algo que no nada; cuanto más, que bien será

Quijote-, que yo tengo la receta en la memoria.
manteado, no digo nada, que semejantes desgracias mal se pueden prevenir, y
-Mal cristiano eres, Sancho -dijo, oyendo esto, don Quijote-, porque nunca
tiempo, o mi Dulcinea fuera en aquél, pudiera estar segura que no tuviera

Villadiego, no lleva pergenio de volver por él jamás; y ¡para mis barbas,

el vencedor hubiese perdido en la pendencia el suyo; que, en tal caso,
lícito es tomar el del vencido, como ganado en guerra lícita. Así que,

las leyes de caballería, pues no se estienden a dejar trocar un asno por
hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes dellos
-Tan estrema es -respondió Sancho- que si fueran para mi misma persona, no
los hubiera menester más.

Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del acémila despojaron,
tomar determinado camino, por ser muy de caballeros andantes el no tomar
disignio alguno.


-Señor, ¿quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con él?
Que, después que me puso aquel áspero mandamiento del silencio, se me han
el pico de la lengua no querría que se mal lograse.
gustoso si es largo.
perjuicio de la intención de vuestra merced y de lo que ellas merecen. Y
que nos fuésemos a servir a algún emperador, o a otro príncipe grande que
tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre el valor de su

cuando se fuere a la corte de algún gran monarca, ya sea el caballero
Gran Fuerza; el que desencantó al Gran Mameluco de Persia del largo
en mano, irán pregonando tus hechos, y luego, al alboroto de los muchachos
la empresa del escudo, forzosamente ha de decir: ''¡Ea, sus! ¡Salgan mis
caballería, que allí viene!'' A cuyo mandamiento saldrán todos, y él
cómo se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos. Desde allí
con que se cubra; y si bien pareció armado, tan bien y mejor ha de parecer
en farseto. Venida la noche, cenará con el rey, reina e infanta, donde
prueben, y ninguno le dará fin y cima sino el caballero huésped, en mucho
contenta y pagada además, por haber puesto y colocado sus pensamientos en
una muy reñida guerra con otro tan poderoso como él, y el caballero huésped
le pide (al cabo de algunos días que ha estado en su corte) licencia para
y el caballero le besará cortésmente las manos por la merced que le face. Y
muchas veces la había fablado, siendo medianera y sabidora de todo una
el cual se las besará mil y mil veces y se las bañará en lágrimas. Quedará
caballero que es de pena de su partida, traspásasele el corazón, y falta
quién sea su caballero, y si es de linaje de reyes o no; asegúrala la
su caballero sino en subjeto real y grave; consuélase con esto la cuitada;
dos días, sale en público. Ya se es ido el caballero: pelea en la guerra,
vence al enemigo del rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas batallas,
suerte que sea, la infanta viene a ser su esposa y su padre lo viene a
hijo de un valeroso rey de no sé qué reino, porque creo que no debe de
y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado: casa a su
-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-; a eso me atengo, porque todo,
mesmos pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros andantes
otras partes que se acuda a la corte. También me falta otra cosa; que,
puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya
cobrado fama increíble por todo el universo, no sé yo cómo se podía hallar
porque no me querrá el rey dar a su hija por mujer si no está primero muy
enterado en esto, aunque más lo merezcan mis famosos hechos. Así que, por
devengar quinientos sueldos; y podría ser que el sabio que escribiese mi
llegar a ser grandes señores. De manera que está la diferencia en que unos
déstos que, después de averiguado, hubiese sido mi principio grande y
famoso, con lo cual se debía de contentar el rey, mi suegro, que hubiere de
padres.

trasponella. Pero está el daño que, en tanto que se hagan las paces y se

-Pues, como eso sea -respondió Sancho-, no hay sino encomendarnos a Dios, y
dejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare.
-Sea par Dios -dijo Sancho-, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde

-Y aun te sobra -dijo don Quijote-; y cuando no lo fueras, no hacía nada al
caso, porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la
caballero, y digan lo que dijeren; que a buena fe que te han de llamar
-Sea ansí -respondió Sancho Panza-. Digo que le sabría bien acomodar,
asentaba tan bien la ropa de muñidor, que decían todos que tenía presencia
ponga un ropón ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas, a uso de
puestas, si no te las rapas a navaja, cada dos días por lo menos, a tiro de

muy grande, un hombre le seguía a caballo a todas las vueltas que daba, que
puedes ser tú el primero conde que lleve tras sí su barbero; y aun es de
más confianza el hacer la barba que ensillar un caballo.

-Quédese eso del barbero a mi cargo -dijo Sancho-, y al de vuestra merced
-Así será -respondió don Quijote.



famoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza, su escudero, pasaron
hasta doce hombres a pie, ensartados, como cuentas, en una gran cadena de

-No digo eso -respondió Sancho-, sino que es gente que, por sus delitos, va

-En resolución -replicó don Quijote-, comoquiera que ello sea, esta gente,
desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.
decille la causa, o causas, por que llevan aquella gente de aquella manera.
Una de las guardas de a caballo respondió que eran galeotes, gente de Su
que saber.
-Con todo eso -replicó don Quijote-, querría saber de cada uno dellos en

-Aunque llevamos aquí el registro y la fe de las sentencias de cada uno
leellas; vuestra merced llegue y se lo pregunte a ellos mesmos, que ellos
hacer y decir bellaquerías.
Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se
gurapas, y acabóse la obra.
-¿Qué son gurapas? -preguntó don Quijote.

El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro años, y dijo que era
respondió palabra, según iba de triste y malencónico; mas respondió por él

galeras?

espanta.

Mas una de las guardas le dijo:
confesar en el tormento. A este pecador le dieron tormento y confesó su
delito, que era ser cuatrero, que es ser ladrón de bestias, y, por haber
ventura tiene un delincuente, que está en su lengua su vida o su muerte, y
no en la de los testigos y probanzas; y para mí tengo que no van muy fuera
de camino.
-Y yo lo entiendo así -respondió don Quijote.
El cual, pasando al tercero, preguntó lo que a los otros; el cual, de

-Yo voy por cinco años a las señoras gurapas por faltarme diez ducados.
pesadumbre.
-Eso me parece -respondió el galeote- como quien tiene dineros en mitad del
en mitad de la plaza de Zocodover, de Toledo, y no en este camino,
atraillado como galgo; pero Dios es grande: paciencia y basta.
Pasó don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro con una

vergüenza.

-A no haberle añadido esas puntas y collar -dijo don Quijote-, por
solamente el alcahuete limpio, no merecía él ir a bogar en las galeras,
de poca experiencia, que, a la más necesaria ocasión y cuando es menester
no saben cuál es su mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones
por que convenía hacer elección de los que en la república habían de tener
tan necesario oficio, pero no es el lugar acomodado para ello: algún día lo
voluntad, como algunos simples piensan; que es libre nuestro albedrío, y no
hay yerba ni encanto que le fuerce. Lo que suelen hacer algunas mujercillas
querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la voluntad.
-Así es -dijo el buen viejo-, y, en verdad, señor, que en lo de hechicero
que no tuve culpa; en lo de alcahuete, no lo pude negar. Pero nunca pensé
ella todo se alcanza. Si vuestra merced, señor caballero, lleva alguna cosa
nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras
años, sino que al mirar metía el un ojo en el otro un poco. Venía
diferentemente atado que los demás, porque traía una cadena al pie, tan
la cual decendían dos hierros que llegaban a la cintura, en los cuales se


Pasamonte, que por otro nombre llaman Ginesillo de Parapilla.

marca, si no quiere que le haga callar, mal que le pese.

pelaría donde yo digo entre mis dientes. Señor caballero, si tiene algo que
vidas ajenas; y si la mía quiere saber, sepa que yo soy Ginés de Pasamonte,

donosas que no pueden haber mentiras que se le igualen.


-Luego, ¿otra vez habéis estado en ellas? -dijo don Quijote.
sería menester, aunque no es menester mucho más para lo que yo tengo de
escribir, porque me lo sé de coro.

poco, que aquellos señores no le dieron esa vara para que maltratase a los
todo el mundo calle, y viva bien, y hable mejor y caminemos, que ya es
Alzó la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus
amenazas, mas don Quijote se puso en medio y le rogó que no le maltratase,
tanto suelta la lengua. Y, volviéndose a todos los de la cadena, dijo:
-De todo cuanto me habéis dicho, hermanos carísimos, he sacado en limpio
que, aunque os han castigado por vuestras culpas, las penas que vais a
contra vuestra voluntad; y que podría ser que el poco ánimo que aquél tuvo
desataros y dejaros ir en paz, que no faltarán otros que sirvan al rey en
que estos pobres no han cometido nada contra vosotros. Allá se lo haya cada
uno con su pecado; Dios hay en el cielo, que no se descuida de castigar al
verdugos de los otros hombres, no yéndoles nada en ello. Pido esto con esta
volviendo sobre sí, pusieron mano a sus espadas los de a caballo, y los de
aguardaba; y, sin duda, lo pasara mal si los galeotes, viendo la ocasión
guardas, ya por acudir a los galeotes, que se desataban, ya por acometer a
las muchas pedradas que los ya sueltos galeotes les tiraban.
que iban huyendo habían de dar noticia del caso a la Santa Hermandad, la
a su amo, y le rogó que luego de allí se partiesen y se emboscasen en la

visto, señores, con manifiesta experiencia, el que de mí habéis recebido;
quité de vuestros cuellos, luego os pongáis en camino y vais a la ciudad
quisiéredes a la buena ventura.

de toda imposibilidad cumplirlo, porque no podemos ir juntos por los
Hermandad, que, sin duda alguna, ha de salir en nuestra busca. Lo que
montazgo de la señora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemarías y

-Pues ¡voto a tal! -dijo don Quijote, ya puesto en cólera-, don hijo de la
puta, don Ginesillo de Paropillo, o como os llamáis, que habéis de ir vos
Pasamonte, que no era nada bien sufrido, estando ya enterado que don
querer darles libertad, viéndose tratar de aquella manera, hizo del ojo a
bronce. Sancho se puso tras su asno, y con él se defendía de la nube y
pedrisco que sobre entrambos llovía. No se pudo escudar tan bien don
fuerza que dieron con él en el suelo; y apenas hubo caído, cuando fue sobre
presentarse ante la señora Dulcinea del Toboso.
cabizbajo y pensativo, sacudiendo de cuando en cuando las orejas, pensando
que aún no había cesado la borrasca de las piedras, que le perseguían los
pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote,


Morena, que fue una de las más raras aventuras que en esta verdadera
-Siempre, Sancho, lo he oído decir, que el hacer bien a villanos es echar
agua en la mar. Si yo hubiera creído lo que me dijiste, yo hubiera escusado
pero, pues dice que si me hubiera creído se hubiera escusado este daño,
Hermandad no hay usar de caballerías, que no se le da a ella por cuantos
miedo, estoy ya para quedarme, y para aguardar aquí solo, no solamente a la
-Señor -respondió Sancho-, que el retirar no es huir, ni el esperar es
en Rocinante, si puede, o si no yo le ayudaré, y sígame, que el caletre me
dice que hemos menester ahora más los pies que las manos.
Almodóvar del Campo, y esconderse algunos días por aquellas asperezas, por
y buscaron los galeotes.
se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado -después que le pareció que
caminaba por parte segura- sino de satisfacer su estómago con los relieves
panza; y no se le diera por hallar otra ventura, entretanto que iba de
aquella manera, un ardite.
punta del lanzón alzar no sé qué bulto que estaba caído en el suelo, por lo
que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandóle su amo que
Hízolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta venía cerrada con una
cadena y su candado, por lo roto y podrido della vio lo que en ella había,
provecho!
Besóle las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su
-Paréceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algún caminante
-No puede ser eso -respondió Sancho-, porque si fueran ladrones, no se

deseamos.


Pero si Amor es dios, es argumento

Si digo que sois vos, Fili, no acierto;

ni me viene del cielo esta rüina.

-Por esa trova -dijo Sancho- no se puede saber nada, si ya no es que por
ese hilo que está ahí se saque el ovillo de todo.
-Paréceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombró ahí hilo.

-No dije sino Fili -respondió don Quijote-, y éste, sin duda, es el nombre

-Lea más vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallará algo que nos
-Esto es prosa, y parece carta.

-Pues lea vuestra merced alto -dijo Sancho-, que gusto mucho destas cosas

Desechásteme, ¡oh ingrata!, por quien tiene más, no por quien vale más que
ajenas ni llorara desdichas propias. Lo que levantó tu hermosura han
derribado tus obras: por ella entendí que eras ángel, y por ellas conozco
Y, hojeando casi todo el librillo, halló otros versos y cartas, que algunos
unos y llorados los otros.
golosina habían despertado en él los hallados escudos, que pasaban de
vuelos de la manta, el vomitar del brebaje, las bendiciones de las estacas,
la hambre, sed y cansancio que había pasado en servicio de su buen señor,
el dueño de la maleta, conjeturando, por el soneto y carta, por el dinero
enamorado, a quien desdenes y malos tratamientos de su dama debían de haber
conducido a algún desesperado término. Pero, como por aquel lugar
inhabitable y escabroso no parecía persona alguna de quien poder
informarse, no se curó de más que de pasar adelante, sin llevar otro camino
que aquel que Rocinante quería, que era por donde él podía caminar, siempre

delante de los ojos se le ofrecía, iba saltando un hombre, de risco en
risco y de mata en mata, con estraña ligereza. Figurósele que iba desnudo,
al parecer de terciopelo leonado, mas tan hechos pedazos que por muchas
pasó con la ligereza que se ha dicho, todas estas menudencias miró y notó
-No podré hacer eso -respondió Sancho-, porque, en apartándome de vuestra
merced, luego es conmigo el miedo, que me asalta con mil géneros de
quieras valer de mi ánimo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte el
ánima del cuerpo. Y vente ahora tras mí poco a poco, o como pudieres, y haz
de nuestro hallazgo.
dueño del dinero, claro está que lo tengo de restituir; y así, fuera mejor,
Así que, Sancho amigo, no te dé pena el buscalle, por la que a mí se me
Y así, picó a Rocinante, y siguióle Sancho con su acostumbrado jumento; y,
Estándola mirando, oyeron un silbo como de pastor que guardaba ganado, y a
donde estaban. Él respondió a gritos que quién les había traído por aquel
todo le darían buena cuenta. Bajó el cabrero, y, en llegando adonde don
Quijote estaba, dijo:

-No hemos topado a nadie -respondió don Quijote-, sino a un cojín y a una
-También la hallé yo -respondió el cabrero-, mas nunca la quise alzar ni
cosa donde tropiece y caya, sin saber cómo ni cómo no.
como se estaba, que no quiero perro con cencerro.

-Decidme, buen hombre -dijo don Quijote-, ¿sabéis vos quién sea el dueño
como tres leguas deste lugar, un mancebo de gentil talle y apostura,
podido llegar aquí, porque no hay camino ni senda que a este lugar
las riendas y encaminó hacia el lugar donde le señalamos, dejándonos a
muchas puñadas y coces, y luego se fue a la borrica del hato y le quitó
cuanto pan y queso en ella traía; y, con estraña ligereza, hecho esto, se
volvió a emboscar en la sierra. Como esto supimos algunos cabreros, le
de los cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y valiente
alcornoque. Salió a nosotros con mucha mansedumbre, ya roto el vestido, y
el rostro disfigurado y tostado del sol, de tal suerte que apenas le
conocíamos, sino que los vestidos, aunque rotos, con la noticia que dellos
para cumplir cierta penitencia que por sus muchos pecados le había sido
impuesta. Rogámosle que nos dijese quién era, mas nunca lo pudimos acabar
con él. Pedímosle también que, cuando hubiese menester el sustento, sin el
otra que aquella que le ofrecía la ocasión donde le tomaba la noche; y
cómo le habíamos visto la vez primera, y cuál le veíamos entonces. Porque,
como tengo dicho, era un muy gentil y agraciado mancebo, y en sus corteses
que, puesto que éramos rústicos los que le escuchábamos, su gentileza era
porque, por lo que hacía de abrir los ojos, estar fijo mirando al suelo sin
enarcando las cejas, fácilmente conocimos que algún accidente de locura le
pensábamos, porque se levantó con gran furia del suelo, donde se había
rabia que, si no se le quitáramos, le matara a puñadas y a bocados; y todo
sinrazón que me heciste: estas manos te sacarán el corazón, donde albergan
y tienen manida todas las maldades juntas, principalmente la fraude y el
engaño!'' Y a éstas añadía otras razones, que todas se encaminaban a decir
pues, con no poca pesadumbre, y él, sin decir más palabra, se apartó de
que nos imposibilitó el seguille. Por esto conjeturamos que la locura le
hecho alguna mala obra, tan pesada cuanto lo mostraba el término a que le
fuerza; porque cuando está con el accidente de la locura, aunque los
pastores se lo ofrezcan de buen grado, no lo admite, sino que lo toma a
puñadas; y cuando está en su seso, lo pide por amor de Dios, cortés y
comedidamente, y rinde por ello muchas gracias, y no con falta de lágrimas.
yo y cuatro zagales, los dos criados y los dos amigos míos, de buscarle

deseo de saber quién era el desdichado loco; y propuso en sí lo mesmo que
ya tenía pensado: de buscalle por toda la montaña, sin dejar rincón ni
que buscaba, el cual venía hablando entre sí cosas que no podían ser
entendidas de cerca, cuanto más de lejos. Su traje era cual se ha pintado,
sólo que, llegando cerca, vio don Quijote que un coleto hecho pedazos que
sobre sí traía era de ámbar; por donde acabó de entender que persona que
En llegando el mancebo a ellos, les saludó con una voz desentonada y
talle y armas de don Quijote, que don Quijote lo estaba de verle a él. En

Capítulo XXIV. Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena

Dice la historia que era grandísima la atención con que don Quijote
-Por cierto, señor, quienquiera que seáis, que yo no os conozco, yo os
-Los que yo tengo -respondió don Quijote- son de serviros; tanto, que tenía
dolor que en la estrañeza de vuestra vida mostráis tener se podía hallar
desgracias hallar quien se duela dellas. Y, si es que mi buen intento
merece ser agradecido con algún género de cortesía, yo os suplico, señor,
la causa que os ha traído a vivir y a morir entre estas soledades como

abajo; y, después que le hubo bien mirado, le dijo:
atontada, tan apriesa que no daba espacio de un bocado al otro, pues antes
siguiesen, como lo hicieron, y él los llevó a un verde pradecillo que a la
vuelta de una peña poco desviada de allí estaba. En llegando a él se tendió
su asiento, dijo:
desventuras, habéisme de prometer de que con ninguna pregunta, ni otra
había contado su escudero, cuando no acertó el número de las cabras que

que añadir otras de nuevo, y, mientras menos me preguntáredes, más presto
acabaré yo de decillas, puesto que no dejaré por contar cosa alguna que sea
de importancia para no satisfacer del todo a vuestro deseo.
Don Quijote se lo prometió, en nombre de los demás, y él, con este seguro,

con su riqueza; que para remediar desdichas del cielo poco suelen valer los
toda la gloria que yo acertara a desearme: tal es la hermosura de Luscinda,
doncella tan noble y tan rica como yo, pero de más ventura y de menos
con aquella sencillez y buen ánimo que su poca edad permitía. Sabían
le pareció que por buenos respetos estaba obligado a negarme la entrada de
plumas, las cuales, con más libertad que las lenguas, suelen dar a entender
pintaba sus encendidos deseos, entretenía sus memorias y recreaba su

»En efeto, viéndome apurado, y que mi alma se consumía con el deseo de
verla, determiné poner por obra y acabar en un punto lo que me pareció que
querer honrarme con prendas suyas, pero que, siendo mi padre vivo, a él
decía, y que mi padre vendría en ello como yo se lo dijese; y con este
una carta abierta en la mano, la cual, antes que yo le dijese palabra, me
mejor desta Andalucía. «Tomé y leí la carta, la cual venía tan encarecida
fuese compañero, no criado, de su hijo el mayor, y que él tomaba a cargo el
la carta y enmudecí leyéndola, y más cuando oí que mi padre me decía: ''De
»Llegóse el término de mi partida, hablé una noche a Luscinda, díjele todo
me quería. Él me lo prometió y ella me lo confirmó con mil juramentos y mil
desmayos. Vine, en fin, donde el duque Ricardo estaba. Fui dél tan bien
recebido y tratado, que desde luego comenzó la envidia a hacer su oficio,
teniéndomela los criados antiguos, pareciéndoles que las muestras que el
quiso que fuese tan su amigo, que daba que decir a todos; y, aunque el

»Es, pues, el caso que, como entre los amigos no hay cosa secreta que no se
comunique, y la privanza que yo tenía con don Fernando dejada de serlo por
hermosa, recatada, discreta y honesta que nadie que la conocía se
y conquistar la entereza de la labradora, darle palabra de ser su esposo,
don Fernando, como astuto y discreto, se receló y temió desto, por
parecerle que estaba yo obligado, en vez de buen criado, no tener
encubierta cosa que tan en perjuicio de la honra de mi señor el duque
tenía, que el ausentarse por algunos meses; y que quería que el ausencia
fuese que los dos nos viniésemos en casa de mi padre, con ocasión que
darían al duque que venía a ver y a feriar unos muy buenos caballos que en
»Apenas le oí yo decir esto, cuando, movido de mi afición, aunque su
el duque su padre haría cuando supiese su disparate.
así como don Fernando gozó a la labradora, se le aplacaron sus deseos y se
noche, a la luz de una vela, por una ventana por donde los dos solíamos
hablarnos. Viola en sayo, tal, que todas las bellezas hasta entonces por él
vistas las puso en olvido. Enmudeció, perdió el sentido, quedó absorto y,
y tan enamorado que, en leyéndolo, me dijo que en sola Luscinda se
demás mujeres del mundo estaban repartidas.
fe de Luscinda, pero, con todo eso, me hacía temer mi suerte lo mesmo que
de los dos gustaba mucho. Acaeció, pues, que, habiéndome pedido Luscinda un
libro de caballerías en que leer, de quien era ella muy aficionada, que era
el de Amadís de Gaula...»

No hubo bien oído don Quijote nombrar libro de caballerías, cuando dijo:
entendimiento, porque no le tuviera tan bueno como vos, señor, le habéis
señor, que vuestra merced le hubiera enviado junto con Amadís de Gaula al
bueno de Don Rugel de Grecia, que yo sé que gustara la señora Luscinda
que se enmiende esa falta, y no dura más en hacerse la enmienda de cuanto
quiera vuestra merced ser servido de venirse conmigo a mi aldea, que allí
plática, pues, en oyendo cosas de caballerías y de caballeros andantes, así
caído a Cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de estar
prosiguiese su historia, ni alzaba la cabeza ni respondía palabra; pero, al

mundo, ni quien me dé a entender otra cosa (y sería un majadero el que lo
contrario entendiese o creyese), sino que aquel bellaconazo del maestro
Elisabat estaba amancebado con la reina Madésima.

presumir que tan alta princesa se había de amancebar con un sacapotras; y
accidente de su locura y no estaba para proseguir su historia; ni tampoco
burla, y alzó un guijarro que halló junto a sí, y dio con él en los pechos
tal modo vio parar a su señor, arremetió al loco con el puño cerrado; y el
Roto le recibió de tal suerte que con una puñada dio con él a sus pies, y
emboscarse en la montaña.

darse tales puñadas que, si don Quijote no los pusiera en paz, se hicieran
que es villano como yo y no está armado caballero, bien puedo a mi salvo


fin de su historia. Díjole el cabrero lo que primero le había dicho, que

la penitencia de Beltenebros

sufrir tanto silencio, le dijo:

-Señor don Quijote, vuestra merced me eche su bendición y me dé licencia;
los cuales, por lo menos, hablaré y departiré todo lo que quisiere; porque
quisiera la suerte que los animales hablaran, como hablaban en tiempos de
y no hallar sino coces y manteamientos, ladrillazos y puñadas, y, con todo
-Ya te entiendo, Sancho -respondió don Quijote-: tú mueres porque te alce
el entredicho que te tengo puesto en la lengua. Dale por alzado y di lo que
hacía al caso que aquel abad fuese su amigo o no? Que, si vuestra merced
pasara con ello, pues no era su juez, bien creo yo que el loco pasara
dijeras que tuve mucha paciencia, pues no quebré la boca por donde tales
reina esté amancebada con un cirujano. La verdad del cuento es que aquel
que Cardenio no supo lo que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya
estaba sin juicio.
-Eso digo yo -dijo Sancho-: que no había para qué hacer cuenta de las
palabras de un loco, porque si la buena suerte no ayudara a vuestra merced
-Contra cuerdos y contra locos está obligado cualquier caballero andante a
las reinas de tan alta guisa y pro como fue la reina Madásima, a quien yo
pan se lo coman. Si fueron amancebados, o no, a Dios habrán dado la cuenta.
desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; mas que lo fuesen, ¿qué me va a mí? Y
muchos piensan que hay tocinos y no hay estacas. Mas, ¿quién puede poner
-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué de necedades vas, Sancho,
cuantos caballeros las profesaron en el mundo.

que no sólo me trae por estas partes el deseo de hallar al loco, cuanto el
que tengo de hacer en ellas una hazaña con que he de ganar perpetuo nombre
-Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña? -preguntó Sancho Panza.

solo, el primero, el único, el señor de todos cuantos hubo en su tiempo en
el mundo. Mal año y mal mes para don Belianís y para todos aquellos que
asimismo que, cuando algún pintor quiere salir famoso en su arte, procura
para adorno de las repúblicas. Y así lo ha de hacer y hace el que quiere
alcanzar nombre de prudente y sufrido, imitando a Ulises, en cuya persona y
trabajos nos pinta Homero un retrato vivo de prudencia y de sufrimiento;
fue el norte, el lucero, el sol de los valientes y enamorados caballeros, a
quien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la bandera de amor y
este caballero mostró su prudencia, valor, valentía, sufrimiento, firmeza y
penitencia en la Peña Pobre, mudado su nombre en el de Beltenebros, nombre,
ejércitos, fracasar armadas y deshacer encantamentos. Y, pues estos lugares
la ocasión, que ahora con tanta comodidad me ofrece sus guedejas.

haciendo aquí del desesperado, del sandio y del furioso, por imitar
juntamente al valiente don Roldán, cuando halló en una fuente las señales
nombre y escritura? Y, puesto que yo no pienso imitar a Roldán, o Orlando,
las locuras que hizo, dijo y pensó, haré el bosquejo, como mejor pudiere,
contentarme con sola la imitación de Amadís, que sin hacer locuras de daño,
-Paréceme a mí -dijo Sancho- que los caballeros que lo tal ficieron fueron
provocados y tuvieron causa para hacer esas necedades y penitencias, pero
Dulcinea del Toboso ha hecho alguna niñería con moro o cristiano?
fuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse ha mi sandez y mi penitencia; y
en que me dejares, gozando el bien que me trujeres, por cuerdo, o no
guardado el yelmo de Mambrino?; que ya vi que le alzaste del suelo cuando
llevar en paciencia algunas cosas que vuestra merced dice, y que por ellas
mentira, y todo pastraña, o patraña, o como lo llamáremos. Porque quien
oyere decir a vuestra merced que una bacía de barbero es el yelmo de
pensar, sino que quien tal dice y afirma debe de tener güero el juicio? La
día me vea con mi mujer y hijos.
echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen
Mambrino, y a otro le parecerá otra cosa. Y fue rara providencia del sabio
verdaderamente es yelmo de Mambrino, a causa que, siendo él de tanta
estima, todo el mundo me perseguirá por quitármele; pero, como ven que no
bien en el que quiso rompelle y le dejó en el suelo sin llevarle; que a fe
no le he menester; que antes me tengo de quitar todas estas armas y quedar
estuviera sin juicio:

condición de aquella ingrata y bella, término y fin de toda humana
buena en cuanto acertares a pedirle, que consideres el lugar y el estado a
escudero mío, agradable compañero en más prósperos y adversos sucesos, toma
bien en la memoria lo que aquí me verás hacer, para que lo cuentes y
recetes a la causa total de todo ello!


Viendo esto Sancho, dijo:
desalbardara, pues no había para qué, que a él no le tocaban las generales
si es que mi partida y su locura de vuestra merced va de veras, que será
bien tornar a ensillar a Rocinante, para que supla la falta del rucio,
-Digo, Sancho -respondió don Quijote-, que sea como tú quisieres, que no me
-Pues, ¿qué más tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto?

con otras cosas deste jaez que te han de admirar.

fingido y cosa contrahecha y de burla, se contentase, digo, con dárselas en
relasos, y el hacer una cosa por otra lo mesmo es que mentir. Ansí que, mis
hilas para curarme, pues que la ventura quiso que nos faltase el bálsamo
estómago. Y más le ruego: que haga cuenta que son ya pasados los tres días
-¿Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras de
-No entiendo qué quiere decir retencio -dijo don Quijote.
dél, ni puede. Lo cual será al revés en vuestra merced, o a mí me andarán
yo una por una en el Toboso, y delante de mi señora Dulcinea, que yo le
diré tales cosas de las necedades y locuras, que todo es uno, que vuestra
merced ha hecho y queda haciendo, que la venga a poner más blanda que un
guante, aunque la halle más dura que un alcornoque; con cuya respuesta
merced deste purgatorio, que parece infierno y no lo es, pues hay esperanza
están en el infierno, ni creo que vuestra merced dirá otra cosa.
-Así es la verdad -dijo el de la Triste Figura-; pero, ¿qué haremos para
escribir la carta?
unas tablitas de cera; aunque tan dificultoso será hallarse eso ahora como
bien, escribilla: que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio; y
tú tendrás cuidado de hacerla trasladar en papel, de buena letra, en el
primer lugar que hallares, donde haya maestro de escuela de muchachos, o si
no, cualquiera sacristán te la trasladará; y no se la des a trasladar a
ningún escribano, que hacen letra procesada, que no la entenderá Satanás.

-La libranza irá en el mesmo librillo firmada; que, en viéndola, mi sobrina
pondrás por firma: "Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste
cuando en cuando, que osaré jurar con verdad que en doce años que ha que la
visto cuatro veces; y aun podrá ser que destas cuatro veces no hubiese ella
Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?
-Ésa es -dijo don Quijote-, y es la que merece ser señora de todo el
universo.
nadie habrá que lo sepa que no diga que hizo demasiado de bien, puesto que
una grande ignorancia; que pensaba bien y fielmente que la señora Dulcinea
alguna persona tal, que mereciese los ricos presentes que vuestra merced le
ha enviado: así el del vizcaíno como el de los galeotes, y otros muchos que
della los vencidos que vuestra merced le envía y ha de enviar? Porque
despuntas de agudo. Mas, para que veas cuán necio eres tú y cuán discreto
soy yo, quiero que me oyas un breve cuento. «Has de saber que una viuda
hermosa, moza, libre y rica, y, sobre todo, desenfadada, se enamoró de un
mozo motilón, rollizo y de buen tomo. Alcanzólo a saber su mayor, y un día
hermosa y tan rica como vuestra merced, se haya enamorado de un hombre tan
si piensa que yo he escogido mal en fulano, por idiota que le parece, pues,
Así que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale
linaje importa poco, que no han de ir a hacer la información dél para darle
amar más que otras, que son la mucha hermosura y la buena fama; y estas dos
yo imagino que todo lo que digo es así, sin que sobre ni falte nada; y
Sacó el libro de memoria don Quijote, y, apartándose a una parte, con mucho
dijo que se la quería leer, porque la tomase de memoria, si acaso se le
llamo. Pero, con todo eso, dígamela vuestra merced, que me holgaré mucho de


El ferido de punta de ausencia y el llagado de las telas del corazón,
modo que por tu causa quedo. Si gustares de acorrerme, tuyo soy; y si no,

Tuyo hasta la muerte,
-Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta-, que es la más alta
cosa que jamás he oído. ¡Pesia a mí, y cómo que le dice vuestra merced ahí
viéndola.
-Que me place -dijo don Quijote.
Mandará vuestra merced, por esta primera de pollinos, señora sobrina, dar a
Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dejé en casa y están a
carta de pago serán bien dados. Fecha en las entrañas de Sierra Morena, a
veinte y dos de agosto deste presente año.

-No es menester firmarla -dijo don Quijote-, sino solamente poner mi
rúbrica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para

-Yo me confío de vuestra merced -respondió Sancho-. Déjeme, iré a ensillar
a Rocinante, y aparéjese vuestra merced a echarme su bendición, que luego
dirás tú tantas cuantas yo pienso hacer.
nuevos lloros; y si es que vuestra merced gusta de que yo vea algunas
ahorrar el camino de mi vuelta, que ha de ser con las nuevas que vuestra
merced desea y merece. Y si no, aparéjese la señora Dulcinea; que si no
-A fe, Sancho -dijo don Quijote-, que, a lo que parece, que no estás tú más

dejando esto aparte, ¿qué es lo que ha de comer vuestra merced en tanto que
pastores?

no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos árboles
me dieren, que la fineza de mi negocio está en no comer y en hacer otras
asperezas equivalentes.
don Quijote-, y aun tendré cuidado de subirme por estos más altos riscos,
halles cuando vuelvas, a imitación del hilo del laberinto de Teseo.
Y, cortando algunos, pidió la bendición a su señor, y, no sin muchas
quien don Quijote encomendó mucho, y que mirase por él como por su propria
persona, se puso en camino del llano, esparciendo de trecho a trecho los
-Digo, señor, que vuestra merced ha dicho muy bien: que, para que pueda
merced.
las haré.



Y, volviendo a contar lo que hizo el de la Triste Figura después que se vio
había pensado, sin haberse jamás resuelto en ello. Y era que cuál sería
mejor y le estaría más a cuento: imitar a Roldán en las locuras desaforadas
-Si Roldán fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, ¿qué
maravilla?, pues, al fin, era encantado y no le podía matar nadie si no era
metiéndole un alfiler de a blanca por la planta del pie, y él traía siempre
lo de perder el juicio, que es cierto que le perdió, por las señales que
había dormido más de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos
enrizados y paje de Agramante; y si él entendió que esto era verdad y que
yo, ¿cómo puedo imitalle en las locuras, si no le imito en la ocasión
dellas? Porque mi Dulcinea del Toboso osaré yo jurar que no ha visto en
desdeñado de su señora Oriana, que le había mandado que no pareciese ante
su presencia hasta que fuese su voluntad, de que se retiró a la Peña Pobre
necesidad. Y si esto es verdad, como lo es, ¿para qué quiero yo tomar
que no me han hecho mal alguno? Ni tengo para qué enturbiar el agua clara
grandes cosas, murió por acometellas; y si yo no soy desechado ni desdeñado
pues, manos a la obra: venid a mi memoria, cosas de Amadís, y enseñadme por
uno más gordo que los demás, y esto le sirvió de rosario el tiempo que allí
así, se entretenía paseándose por el pradecillo, escribiendo y grabando por

  si de mi mal no os holgáis,
  escuchad mis quejas santas.
  pues, por pagaros escote,
  ausencias de Dulcinea

  y ha venido a tanto mal
  y así, hasta henchir un pipote,

  por entre las duras peñas,
  maldiciendo entrañas duras,
No causó poca risa en los que hallaron los versos referidos el añadidura
don Quijote que si, en nombrando a Dulcinea, no decía también del Toboso,
y en llamar a los faunos y silvanos de aquellos bosques, a las ninfas de
los ríos, a la dolorosa y húmida Eco, que le respondiese, consolasen y
conociera la madre que lo parió.
Esta necesidad le forzó a que llegase junto a la venta, todavía dudoso si
entraría o no. Y, estando en esto, salieron de la venta dos personas que
-Dígame, señor licenciado, aquel del caballo, ¿no es Sancho Panza, el que
escudero?
-Sí es -dijo el licenciado-; y aquél es el caballo de nuestro don Quijote.
deseosos de saber de don Quijote, se fueron a él; y el cura le llamó por su
nombre, diciéndole:

donde y como su amo quedaba; y así, les respondió que su amo quedaba
ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia,
la cual él no podía descubrir, por los ojos que en la cara tenía.
-No, no -dijo el barbero-, Sancho Panza; si vos no nos decís dónde queda,
venís encima de su caballo. En verdad que nos habéis de dar el dueño del
-No hay para qué conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni mato a
aventuras que le habían sucedido y cómo llevaba la carta a la señora
enamorado hasta los hígados.
libro de memoria y que era orden de su señor que la hiciese trasladar en
él y no se le había dado, ni a él se le acordó de pedírsele.

todas en sangre. Visto lo cual por el cura y el barbero, le dijeron que qué


sobrina me diese tres pollinos, de cuatro o cinco que estaban en casa.
hacían en libros de memoria jamás se acetaban ni cumplían.

Con esto se consoló Sancho, y dijo que, como aquello fuese ansí, que no le
daba mucha pena la pérdida de la carta de Dulcinea, porque él la sabía casi
ya se ponía sobre un pie, y ya sobre otro; unas veces miraba al suelo,

-No diría -dijo el barbero- sobajada, sino sobrehumana o soberana señora.
las manos, ingrata y muy desconocida hermosa», y no sé qué decía de salud y
en «Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura».
que ellos, ansimesmo, la tomasen de memoria para trasladalla a su tiempo.
trayendo que le trujese buen despacho de la señora Dulcinea del Toboso, se
que, en siéndolo, le había de casar a él, porque ya sería viudo, que no
Decía esto Sancho con tanto reposo, limpiándose de cuando en cuando las
considerando cuán vehemente había sido la locura de don Quijote, pues había
sacarle del error en que estaba, pareciéndoles que, pues no le dañaba nada
la conciencia, mejor era dejarle en él, y a ellos les sería de más gusto
señor, que cosa contingente y muy agible era venir, con el discurso del
en voluntad de no ser emperador, sino de ser arzobispo, querría yo saber
agora qué suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos.
-Suélenles dar -respondió el cura- algún beneficio, simple o curado, o
altar, que se suele estimar en otro tanto.

mercedes me haga.
modo que hemos de tener, y para comer, que ya es hora, será bien nos
entremos en esta venta.
don, el cual él no podría dejársele de otorgar, como valeroso caballero
donde ella le llevase, a desfacelle un agravio que un mal caballero le



peine. Preguntóles la ventera que para qué le pedían aquellas cosas. El
cura le contó en breves razones la locura de don Quijote, y cómo convenía
luego el ventero y la ventera en que el loco era su huésped, el del
bálsamo, y el amo del manteado escudero, y contaron al cura todo lo que con
él les había pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho. En resolución,
de paño, llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho, todas
acuchilladas, y unos corpiños de terciopelo verde, guarnecidos con unos
tiempo del rey Wamba. No consintió el cura que le tocasen, sino púsose en
hizo un antifaz, con que se cubrió muy bien las barbas y el rostro;
barbero en la suya, con su barba que le llegaba a la cintura, entre roja y
barroso.

Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento:
diciéndoselo al barbero, le rogó que trocasen trajes, pues era más justo
risa. En efeto, el barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y,
lición, él lo pondría bien en su punto. No quiso vestirse por entonces,
hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba; y así, dobló sus
hallaron en la sierra, encubriendo, empero, el hallazgo de la maleta y de
cuanto en ella venía; que, maguer que tonto, era un poco codicioso el
Otro día llegaron al lugar donde Sancho había dejado puestas las señales de
las ramas para acertar el lugar donde había dejado a su señor; y, en
quien ellos eran, ni que los conocía; y que si le preguntase, como se lo
pensaban decirle tenían por cosa cierta reducirle a mejor vida, y hacer con
lo de ser arzobispo no había de qué temer.
arzobispo, porque él tenía para sí que, para hacer mercedes a sus
con las nuevas del hallazgo de su amo.
voz que, sin acompañarla son de algún otro instrumento, dulce y
no era lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase. Porque, aunque
   ¿Quién menoscaba mis bienes?
   Y ¿quién prueba mi paciencia?
   ningún remedio se alcanza,
   Y ¿quién mi gloria repugna?
   De ese modo, yo recelo
   morir deste mal estraño,
   pues se aumentan en mi daño,
   amor, fortuna y el cielo.
   Locura.
   muerte, mudanza y locura.
esperando si otra alguna cosa oían; pero, viendo que duraba algún tanto el
silencio, determinaron de salir a buscar el músico que con tan buena voz


   Santa amistad, que con ligeras alas,
   de buenas obras que, a la fin, son malas.
   Deja el cielo, ¡oh amistad!, o no permitas
   con que destruye a la intención sincera;
   de la discorde confusión primera.
vuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber quién era el
anduvieron mucho, cuando, al volver de una punta de una peña, vieron a un
de hombre pensativo, sin alzar los ojos a mirarlos más de la vez primera,
cuando de improviso llegaron.
El cura, que era hombre bien hablado (como el que ya tenía noticia de su
desgracia, pues por las señas le había conocido), se llegó a él, y con
cuidado de socorrer a los buenos, y aun a los malos muchas veces, sin yo
merecerlo, me envía, en estos tan remotos y apartados lugares del trato
han procurado sacarme désta a mejor parte; pero, como no saben que sé yo
puede tanto en mi perdición que, sin que yo pueda ser parte a estobarlo,
ventura, y dar por disculpa de mis locuras el decir la causa dellas a
cuantos oírla quieren; porque, viendo los cuerdos cuál es la causa, no se
maravillarán de los efetos, y si no me dieren remedio, a lo menos no me
mis desgracias. Y si es que vosotros, señores, venís con la mesma intención

Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su mesma boca la causa de
decoro a la caballería, se quedó el cuento imperfeto, como la historia lo

«Luscinda a Cardenio
honra, lo podréis muy bien hacer. Padre tengo, que os conoce y que me
-»Por este billete me moví a pedir a Luscinda por esposa, como ya os he
por una de las más discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y este
calidad, bondad, virtud y hermosura de Luscinda, y que tenía partes
entendía dél que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que el
duque Ricardo hacía conmigo. En resolución, le dije que no me aventuraba a
decírselo a mi padre, así por aquel inconveniente como por otros muchos que
me acobardaban, sin saber cuáles eran, sino que me parecía que lo que yo
desease jamás había de tener efeto.
y embustero, ¿qué deservicios te había hecho este triste, que con tanta
industria humana que prevenirlas pueda. ¿Quién pudiera imaginar que don
para alcanzar lo que el deseo amoroso le pidiese dondequiera que le
inconveniente para poner en ejecución su falso y mal pensamiento, determinó
se ofreció hablar a mi padre los compró, y quiso que yo viniese por el
dinero. ¿Pude yo prevenir esta traición? ¿Pude, por ventura, caer en
esperanza de que tendrían efeto nuestros buenos y justos deseos. Ella me
nuestras pláticas lágrimas, suspiros, celos, sospechas o temores. Todo era
exageraba su belleza, admirábame de su valor y entendimiento. Volvíame ella
nuestros vecinos y conocidos, y a lo que más se entendía mi desenvoltura
dividía. Pero la noche que precedió al triste día de mi partida, ella
lo atribuí a la fuerza del amor que me tenía y al dolor que suele causar la

»En fin, yo me partí triste y pensativo, llena el alma de imaginaciones y
sospechas, sin saber lo que sospechaba ni imaginaba: claros indicios que me
disgusto, ocho días, y en parte donde el duque, su padre, no me viese,
porque su hermano le escribía que le enviase cierto dinero sin su
sabiduría. Y todo fue invención del falso don Fernando, pues no le faltaban
tantos días la vida en el ausencia de Luscinda, y más, habiéndola dejado
grande debía de ser la que la había movido a escribirme estando ausente,
pues presente pocas veces lo hacía. Preguntéle al hombre, antes de leerla,
que acaso, pasando por una calle de la ciudad a la hora de medio día, una
cien reales y esta sortija de oro que aquí traigo, con esa carta que os he
podía tomar en traérosla y conociendo por el sobrescrito que érades vos a
leguas''.

Sabed, señor, que él me ha pedido por esposa, y mi padre, llevado de la
con tantas veras que de aquí a dos días se ha de hacer el desposorio, tan
secreto y tan a solas, que sólo han de ser testigos los cielos y alguna
hicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros
dineros; que bien claro conocí entonces que no la compra de los caballos,
El enojo que contra don Fernando concebí, junto con el temor de perder la
cierto.
estoy vestida; ya me están aguardando en la sala don Fernando el traidor y
el desposado aguardaba. Cerróse con esto la noche de mi tristeza, púsoseme
entre las cuales podía yo ver, sin ser visto, todo cuanto en la sala se

»¿Quién pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el corazón mientras
hice?, que fueron tantas y tales, que ni se pueden decir ni aun es bien que
se digan. Basta que sepáis que el desposado entró en la sala sin otro
adorno que los mesmos vestidos ordinarios que solía. Traía por padrino a un
Luscinda, acompañada de su madre y de dos doncellas suyas, tan bien
era la perfeción de la gala y bizarría cortesana. No me dio lugar mi
blanco, y en las vislumbres que las piedras y joyas del tocado y de todo el
vestido hacían, a todo lo cual se aventajaba la belleza singular de sus
hermosos y rubios cabellos; tales que, en competencia de las preciosas
canséis, señores, de oír estas digresiones que hago; que no es mi pena de
cuento.
-«Digo, pues -prosiguió Cardenio-, que, estando todos en la sala, entró el
quieres? ¿Qué pretendes? Considera que no puedes cristianamente llegar al
loco de mí, ahora que estoy ausente y lejos del peligro, digo que había de
tengo para quejarme! En fin, pues fui entonces cobarde y necio, no es mucho

»Estaba esperando el cura la respuesta de Luscinda, que se detuvo un buen
espacio en darla, y, cuando yo pensé que sacaba la daga para acreditarse, o
desataba la lengua para decir alguna verdad o desengaño que en mi provecho
mesmo dijo don Fernando; y, dándole el anillo, quedaron en disoluble nudo
manera que todo ardía de rabia y de celos.

cerrado, que don Fernando tomó luego y se le puso a leer a la luz de una de
mano en la mejilla, con muestras de hombre muy pensativo, sin acudir a los
visto o no, con determinación que si me viesen, de hacer un desatino tal,
que todo el mundo viniera a entender la justa indignación de mi pecho en el
haya, me debe tener guardado, ordenó que en aquel punto me sobrase el
pena; mas la que se dilata con tormentos siempre mata, sin acabar la vida.
»En fin, yo salí de aquella casa y vine a la de aquél donde había dejado la
la ciudad, sin osar, como otro Lot, volver el rostro a miralla; y cuando me
hecho. Dile títulos de cruel, de ingrata, de falsa y desagradecida; pero,
fuga destas maldiciones y vituperios, la desculpaba, diciendo que no era
daban por esposo a un caballero tan principal, tan rico y tan gentil hombre
que, a no querer recebirle, se podía pensar, o que no tenía juicio, o que
buena opinión y fama. Luego volvía diciendo que, puesto que ella dijera que
yo era su esposo, vieran ellos que no había hecho en escogerme tan mala
pudieran ellos mesmos acertar a desear, si con razón midiesen su deseo,
de grandezas hicieron que se olvidase de las palabras con que me había
cuales caminé otros tres días, sin senda ni camino alguno, hasta que vine a

sin duda, debieron ser los que mi necesidad remediaron, porque ellos me
disparates y desatinos, que daba indicios claros de haber perdido el
ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando; y cuando en mí
vuelvo, me hallo tan cansado y molido, que apenas puedo moverme. Mi más
por las peñas por donde entienden que acaso podré pasar y hallarlo; y así,
mantenimiento, y despierta en mí el deseo de apetecerlo y la voluntad de
tomarlo. Otras veces me dicen ellos, cuando me encuentran con juicio, que
yo salgo a los caminos y que se lo quito por fuerza, aunque me lo den de
grado, a los pastores que vienen con ello del lugar a las majadas.
servido de conducirle a su último fin, o de ponerle en mi memoria, para que
Ésta es, ¡oh señores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si es
tal, que pueda celebrarse con menos sentimientos que los que en mí habéis
de ser ajena, siendo, o debiendo ser, mía, guste yo de ser de la
mudanza, hacer estable mi perdición; yo querré, con procurar perderme,

que en este punto dio fin a la tercera el sabio y atentado historiador Cide


Capítulo XXVIII. Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y

que, en parte, no son menos agradables y artificiosos y verdaderos que la
hilo, cuenta que, así como el cura comenzó a prevenirse para consolar a
malezas a mi intención, pues me darán lugar para que con quejas comunique

buscar el dueño, y no hubieron andado veinte pasos, cuando detrás de un
peñasco vieron, sentado al pie de un fresno, a un mozo vestido como
los pies en el arroyo que por allí corría, no se le pudieron ver por
entonces. Y ellos llegaron con tanto silencio que dél no fueron sentidos,
no parecían sino dos pedazos de blanco cristal que entre las otras piedras
que allí había, y así lo hicieron todos, mirando con atención lo que el
mozo hacía; el cual traía puesto un capotillo pardo de dos haldas, muy
polainas de paño pardo, y en la cabeza una montera parda. Tenía las
un paño de tocar, que sacó debajo de la montera, se los limpió; y, al
querer quitársele, alzó el rostro, y tuvieron lugar los que mirándole
se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos, que pudieran los del
Luscinda; que después afirmó que sola la belleza de Luscinda podía
las espaldas, mas toda en torno la escondieron debajo de ellos; que si no
Por esto determinaron de mostrarse, y, al movimiento que hicieron de
apenas los hubo visto, cuando se levantó en pie, y, sin aguardar a calzarse
ni a recoger los cabellos, asió con mucha presteza un bulto, como de ropa,
que junto a sí tenía, y quiso ponerse en huida, llena de turbación y
delicados pies la aspereza de las piedras, dio consigo en el suelo. Lo cual
A todo esto, ella no respondía palabra, atónita y confusa. Llegaron, pues,
disfrazado vuestra belleza en hábito tan indigno, y traídola a tanta
soledad como es ésta, en la cual ha sido ventura el hallaros, si no para
que vos quisierdes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os ha
causado y contadnos vuestra buena o mala suerte; que en nosotros juntos, o
en cada uno, hallaréis quien os ayude a sentir vuestras desgracias.
embelesada, mirándolos a todos, sin mover labio ni decir palabra alguna:
-Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la
lengua, en balde sería fingir yo de nuevo ahora lo que, si se me creyese,
puesto que temo que la relación que os hiciere de mis desdichas os ha de
causar, al par de la compasión, la pesadumbre, porque no habéis de hallar
ya conocido por mujer y viéndome moza, sola y en este traje, cosas todas
crédito, os habré de decir lo que quisiera callar si pudiera.

lengua, con voz tan suave, que no menos les admiró su discreción que su
hermosura. Y, tornándole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para
piedra, y, puestos los tres alrededor della, haciéndose fuerza por detener
uno de los que llaman grandes en España. Éste tiene dos hijos: el mayor,
en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante,
y, como suele decirse, cristianos viejos ranciosos; pero tan ricos que su
midiéndolos con el cielo, todos sus deseos; de los cuales, por ser ellos
otros jornaleros, los entretenía en ejercicios que son a las doncellas tan
y la rueca muchas veces; y si alguna, por recrear el ánimo, estos
ejercicios dejaba, me acogía al entretenimiento de leer algún libro devoto,
»Ésta, pues, era la vida que yo tenía en casa de mis padres, la cual, si
Cardenio se le mudó la color del rostro, y comenzó a trasudar, con tan
quedo, mirando de hito en hito a la labradora, imaginando quién ella era;
la cual, sin advertir en los movimientos de Cardenio, prosiguió su
quiero pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo para
manera como si fuera mi mortal enemigo, y que todas las obras que para
parece a mí que siempre nos da gusto el oír que nos llaman hermosas.
Fernando, porque ya a él no se le daba nada de que todo el mundo la
depositaban su honra y fama, y que considerase la desigualdad que había
a mi provecho; y que si yo quisiese poner en alguna manera algún
quise responder a don Fernando palabra que le pudiese mostrar, aunque de
ser causa de avivar más su lascivo apetito, que este nombre quiero dar a la
voluntad que me mostraba; la cual, si ella fuera como debía, no la
supiérades vosotros ahora, porque hubiera faltado la ocasión de decírosla.
Finalmente, don Fernando supo que mis padres andaban por darme estado, por
quitalle a él la esperanza de poseerme, o, a lo menos, porque yo tuviese
más guardas para guardarme; y esta nueva o sospecha fue causa para que
con sola la compañía de una doncella que me servía, teniendo bien cerradas
peligro, sin saber ni imaginar cómo, en medio destos recatos y
enmudeció la lengua; y así, no fui poderosa de dar voces, ni aun él creo
dije: ''Si como estoy, señor, en tus brazos, estuviera entre los de un león
fiero y el librarme dellos se me asegurara con que hiciera, o dijera, cosa
que fuera en perjuicio de mi honestidad, así fuera posible hacella o
palabras han de poder engañarme, ni tus suspiros y lágrimas enternecerme.
me dieran por esposo, a su voluntad se ajustara la mía, y mi voluntad de la
gusto, de grado te entregara lo que tú, señor, ahora con tanta fuerza
alguna el que no fuere mi ligítimo esposo''. ''Si no reparas más que en
Cuando Cardenio le oyó decir que se llamaba Dorotea, tornó de nuevo a sus
quiso interromper el cuento, por ver en qué venía a parar lo que él ya casi
-¿Que Dorotea es tu nombre, señora? Otra he oído yo decir del mesmo, que
que te diga cosas que te espanten en el mesmo grado que te lastimen.
traje, y rogóle que si alguna cosa de su hacienda sabía, se la dijese
luego; porque si algo le había dejado bueno la fortuna, era el ánimo que
tenía para sufrir cualquier desastre que le sobreviniese, segura de que, a
si fuera verdad lo que imagino; y hasta ahora no se pierde coyuntura, ni a
-Sea lo que fuere -respondió Dorotea-, «lo que en mi cuento pasa fue que,
bastante para hallar en ella disculpa de su yerro, y que si algún bien me
»Todas estas razones que aquí he dicho le dije, y otras muchas de que no me
dije a mí mesma: ''Sí, que no seré yo la primera que por vía de matrimonio
quien hermosura, o ciega afición, que es lo más cierto, haya hecho tomar
dar el que no supiere cuán sin ella he venido a este punto. Porque, ¿qué
los testigos que ponía, las lágrimas que derramaba, y, finalmente, su
dejado; y con esto, y con volverse a salir del aposento mi doncella, yo
dejé de serlo y él acabó de ser traidor y fementido.
»El día que sucedió a la noche de mi desgracia se venía aun no tan apriesa
como yo pienso que don Fernando deseaba, porque, después de cumplido
donde le alcanzaron. Digo esto porque don Fernando dio priesa por partirse
para más confirmación de su palabra, sacó un rico anillo del dedo y lo puso
nuevo acaecimiento, y no tuve ánimo, o no se me acordó, de reñir a mi
siguiente, ni yo pude verle en la calle ni en la iglesia en más de un mes;
y que los más días iba a caza, ejercicio de que él era muy aficionado.
»Estos días y estas horas bien sé yo que para mí fueron aciagos y
menguadas, y bien sé que comencé a dudar en ellos, y aun a descreer de la
fe de don Fernando; y sé también que mi doncella oyó entonces las palabras
descontenta y me obligasen a buscar mentiras que decilles. Pero todo esto
se acabó en un punto, llegándose uno donde se atropellaron respectos y se
a plaza mis secretos pensamientos. Y esto fue porque, de allí a pocos días,
Oyó Cardenio el nombre de Luscinda, y no hizo otra cosa que encoger los

en oílla, fue tanta la cólera y rabia que se encendió en él, que faltó poco
por lo que podía suceder. Y en el silencio de aquella noche, sin dar cuenta
pregunté por la casa de los padres de Luscinda, y al primero a quien hice
la pregunta me respondió más de lo que yo quisiera oír. Díjome la casa y
la noche que don Fernando se desposó con Luscinda, después de haber ella
halló un papel escrito de la misma letra de Luscinda, en que decía y
salir de la obediencia de sus padres. En resolución, tales razones dijo que
se hallaron presentes no se lo estorbaran. Dijeron más: que luego se
cómo él se iba adonde gentes no le viesen.
atraerle a conocer lo que al primero debía, y a caer en la cuenta de que
hallaba, llegó a mis oídos un público pregón, donde se prometía grande
que traía; y oí decir que se decía que me había sacado de casa de mis
padres el mozo que conmigo vino, cosa que me llegó al alma, por ver cuán de
caída andaba mi crédito, pues no bastaba perderle con mi venida, sino
fidelidad me tenía prometida, y aquella noche nos entramos por lo espeso
temor de Dios ni respeto mío, me requirió de amores; y, viendo que yo con
que con mis pocas fuerzas, y con poco trabajo, di con él por un
de mi padre y de aquellos que de su parte me andaban buscando.
ganadero que me llevó por su criado a un lugar que está en las entrañas
fue y ha sido de ningún provecho, pues mi amo vino en conocimiento de que
derrumbadero ni barranco de donde despeñar y despenar al amo, como le hallé
Digo, pues, que me torné a emboscar, y a buscar donde sin impedimento
suya y en las ajenas tierras.»


cosas de mucho gusto y pasatiempo
(lo que con facilidad podréis y debéis hacer) que me aconsejéis dónde podré

que escuchado la habían tanta lástima como admiración de su desgracia; y,
aunque luego quisiera el cura consolarla y aconsejarla, tomó primero la

-Y ¿quién sois vos, hermano, que así sabéis el nombre de mi padre? Porque
consuelo y, lo que es peor de todo, falto de juicio, pues no le tengo sino
soy el que me hallé presente a las sinrazones de don Fernando, y el que
aguardó oír el sí que de ser su esposa pronunció Luscinda. Yo soy el que no
tuvo ánimo para ver en qué paraba su desmayo, ni lo que resultaba del papel
vida, que desde aquel punto aborrecí como mortal enemiga mía. Mas no ha
querido la suerte quitármela, contentándose con quitarme el juicio, quizá
verdad, como creo que lo es, lo que aquí habéis contado, aún podría ser que
desastres que nosotros pensamos. Porque, presupuesto que Luscinda no puede
casarse con don Fernando, por ser mía, ni don Fernando con ella, por ser
vuestro, y haberlo ella tan manifiestamente declarado, bien podemos esperar
no se ha enajenado ni deshecho. Y, pues este consuelo tenemos, nacido no de
yo os juro, por la fe de caballero y de cristiano, de no desampararos hasta
gracias volver a tan grandes ofrecimientos, quiso tomarle los pies para
más les pareciese conveniente. Cardenio y Dorotea se lo agradecieron, y
acetaron la merced que se les ofrecía. El barbero, que a todo había estado
suspenso y callado, hizo también su buena plática y se ofreció con no menos

que, por no haberlos hallado en el lugar donde los dejó, los llamaba a
voces. Saliéronle al encuentro, y, preguntándole por don Quijote, les dijo
cómo le había hallado desnudo en camisa, flaco, amarillo y muerto de
allí, mal que le pesase. Contó luego a Cardenio y a Dorotea lo que tenían
para llevar adelante su intento, porque ella había leído muchos libros de
pensarlo, a vosotros, señores, se os ha comenzado a abrir puerta para
vuestro remedio y a nosotros se nos ha facilitado la que habíamos menester.
señora parecía. Todo aquello, y más, dijo que había sacado de su casa para
de habello menester. A todos contentó en estremo su mucha gracia, donaire y
hermosura, y confirmaron a don Fernando por de poco conocimiento, pues
tanta belleza desechaba.
y así, preguntó al cura con grande ahínco le dijese quién era aquella tan
dice nada, es la heredera por línea recta de varón del gran reino de
de Guinea ha venido a buscarle esta princesa.
merced, entre otras, señor licenciado, y es que, porque a mi amo no le tome
de recebir órdenes arzobispales y vendrá con facilidad a su imperio y yo al
nunca acabar. Así que, señor, todo el toque está en que mi amo se case
apellido y alcurnia del lugar donde nacieron, llamándose Pedro de Alcalá,

-Así debe de ser -dijo el cura-; y en lo del casarse vuestro amo, yo haré
en ello todos mis poderíos.
disparates que su amo, pues sin alguna duda se daba a entender que había de
venir a ser emperador.
fueron siguiendo a pie, poco a poco. No dejó de avisar el cura lo que había
Dorotea le vio y fue informada de Sancho que aquél era don Quijote, dio del
ella, sin levantarse, le fabló en esta guisa:

corresponde a la voz de vuestra inmortal fama, obligado estáis a favorecer
nombre, buscándoos para remedio de sus desdichas.

la vuestra cortesía, no me es otorgado el don que pido.


Y, estando en esto, se llegó Sancho Panza al oído de su señor y muy pasito
lo que me dicta mi conciencia, conforme a lo que profesado tengo.


reino.
desde hoy más, desechar la malenconía que os fatiga y hacer que cobre
despecho de los follones que contradecirlo quisieren. Y manos a labor, que
consintió; antes, la hizo levantar y la abrazó con mucha cortesía y
señor; el cual, viéndose armado, dijo:
la mula. Luego subió don Quijote sobre Rocinante, y el barbero se acomodó
casar con aquella princesa, y ser, por lo menos, rey de Micomicón. Sólo le
ellos y traerlos a España, donde los podré vender, y adonde me los pagarán
que vivir descansado todos los días de mi vida? ¡No, sino dormíos, y no
treinta o diez mil vasallos en dácame esas pajas! Par Dios que los he de
volar, chico con grande, o como pudiere, y que, por negros que sean, los he
de volver blancos o amarillos. ¡Llegaos, que me mamo el dedo!
hacerse para juntarse con ellos; pero el cura, que era gran tracista,
imaginó luego lo que harían para conseguir lo que deseaban; y fue que con
que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie. En efeto, ellos se
pusieron en el llano, a la salida de la sierra, y, así como salió della don
estado mirando, se fue a él abiertos los brazos y diciendo a voces:
don Quijote de la Mancha, la flor y la nata de la gentileza, el amparo y
Y, diciendo esto, tenía abrazado por la rodilla de la pierna izquierda a
don Quijote; el cual, espantado de lo que veía y oía decir y hacer aquel
grandeza a caballo, pues estando a caballo acaba las mayores fazañas y
sacerdote, bastaráme subir en las ancas de una destas mulas destos señores
-Aún no caía yo en tanto, mi señor licenciado -respondió don Quijote-; y yo
será menester mandárselo al señor mi escudero, que él es tan cortés y tan
cortesano que no consentirá que una persona eclesiástica vaya a pie,

Y, apeándose en un punto, convidó al cura con la silla, y él la tomó sin
la mula, que, en efeto, era de alquiler, que para decir que era mala esto
en el suelo, con tan poco cuidado de las barbas, que se le cayeron en el

acudió luego a las barbas y fuese con ellas adonde yacía maese Nicolás,
dando aún voces todavía, y de un golpe, llegándole la cabeza a su pecho, se
antes, de que se admiró don Quijote sobremanera, y rogó al cura que cuando
las barbas se quitasen había de quedar la carne llagada y maltrecha, y que,
el cura, y los tres a pie, Cardenio, el barbero y Sancho Panza, don Quijote


-Sí, señor, hacia ese reino es mi camino.
allí tomará vuestra merced la derrota de Cartagena, donde se podrá embarcar
con la buena ventura; y si hay viento próspero, mar tranquilo y sin
del reino de vuestra grandeza.

Mancha, cuyas nuevas llegaron a mis oídos así como puse los pies en España,
y ellas me movieron a buscarle, para encomendarme en su cortesía y fiar mi
ofenden mis castas orejas semejantes pláticas. Lo que yo sé decir, señora
por estas partes, tan solo, y tan sin criados, y tan a la ligera, que me
-A eso yo responderé con brevedad -respondió el cura-, porque sabrá vuestra
merced, señor don Quijote, que yo y maese Nicolás, nuestro amigo y nuestro
muchos años que pasó a Indias me había enviado, y no tan pocos que no pasan
de sesenta mil pesos ensayados, que es otro que tal; y, pasando ayer por
Cardenio- le pusieron como de nuevo. Y es lo bueno que es pública fama por
todos estos contornos que los que nos saltearon son de unos galeotes que
lobo entre las ovejas, a la raposa entre las gallinas, a la mosca entre la
reposaba; quiso, finalmente, hacer un hecho por donde se pierda su alma y
no se gane su cuerpo.
refiriéndola, por ver lo que hacía o decía don Quijote; al cual se le

a nuestro enamorado caballero de la asperísima penitencia en que se había

-¡Majadero! -dijo a esta sazón don Quijote-, a los caballeros andantes no
que mi religión me pide, y lo demás allá se avenga; y a quien mal le ha
por urgente que sea; sosiegue vuestra merced el pecho, que si el señor
galeotes, él se diera tres puntos en la boca, y aun se mordiera tres veces

-Eso juro yo bien -dijo el cura-, y aun me hubiera quitado un bigote.
os cumpla el don prometido; pero, en pago deste buen deseo, os suplico me
quiénes y cuáles son las personas de quien os tengo de dar debida,
A lo que respondió Dorotea:

lado, deseosos de ver cómo fingía su historia la discreta Dorotea; y lo
después de haberse puesto bien en la silla y prevenídose con toser y hacer
otros ademanes, con mucho donaire, comenzó a decir desta manera:
-«Primeramente, quiero que vuestras mercedes sepan, señores míos, que a mí
dijo:
contando sus desventuras, que ellas suelen ser tales, que muchas veces
quitan la memoria a los que maltratan, de tal manera que aun de sus mesmos
ahora fácilmente a su lastimada memoria todo aquello que contar quisiere.
-Así es la verdad -respondió la doncella-, y desde aquí adelante creo que
su ciencia que mi madre, que se llamaba la reina Jaramilla, había de morir
primero que él, y que de allí a poco tiempo él también había de pasar desta
alinda con nuestro reino, llamado Pandafilando de la Fosca Vista (porque es
lo había de quitar todo, sin dejarme una pequeña aldea donde me recogiese;
con él; mas, a lo que él entendía, jamás pensaba que me vendría a mí en
voluntad de hacer tan desigual casamiento; y dijo en esto la pura verdad,
porque jamás me ha pasado por el pensamiento casarme con aquel gigante,
reino, el cual se había de llamar, si mal no me acuerdo, don Azote o don
-Don Quijote diría, señora -dijo a esta sazón Sancho Panza-, o, por otro


-No hay para qué desnudarse -dijo Sancho-, que yo sé que tiene vuestra
-Eso basta -dijo Dorotea-, porque con los amigos no se ha de mirar en pocas
al señor don Quijote, que él es por quien mi padre dijo, pues las señales
Osuna, cuando oí decir tantas hazañas suyas, que luego me dio el alma que
Mas, antes que Dorotea respondiese, tomó el cura la mano y dijo:
Málaga, la primera parte donde oyó nuevas de vuestra merced fue en Osuna.
-Eso quise decir -dijo Dorotea.
por reina y señora de todo mi reino, pues él, por su cortesía y
magnificencia, me ha prometido el don de irse conmigo dondequiera que yo le

me vuelvan las pulgas de la cama!

haciéndola detener, se hincó de rodillas ante ella, suplicándole le diese
¿Quién no había de reír de los circustantes, viendo la locura del amo y la
se lo dejase cobrar y gozar. Agradecióselo Sancho con tales palabras que
renovó la risa en todos.
sino sólo este buen barbado escudero, porque todos se anegaron en una gran
tierra, como por milagro; y así, es todo milagro y misterio el discurso de
extraordinarios quitan la memoria al que los padece.
-Ésa no me quitarán a mí, ¡oh alta y valerosa señora! -dijo don Quijote-,
desta... no quiero decir buena espada, merced a Ginés de Pasamonte, que me
Esto dijo entre dientes, y prosiguió diciendo:
estado, quedará a vuestra voluntad hacer de vuestra persona lo que más en
talante os viniere; porque, mientras que yo tuviere ocupada la memoria y


siquiera se lo lleve el diablo todo.
Don Quijote, que tales blasfemias oyó decir contra su señora Dulcinea, no
lo pudo sufrir, y, alzando el lanzón, sin hablalle palabra a Sancho y sin
quitara allí la vida.
siempre para ponerme la mano en la horcajadura, y que todo ha de ser errar
vivo y respiro en ella, y tengo vida y ser. ¡Oh hideputa bellaco, y cómo
No estaba tan maltrecho Sancho que no oyese todo cuanto su amo le decía, y,
Dorotea, y desde allí dijo a su amo:

del cielo, y después puede volverse con mi señora Dulcinea; que reyes debe
me parecen bien, puesto que yo nunca he visto a la señora Dulcinea.

-Digo que no la he visto tan despacio -dijo Sancho- que pueda haber notado
primero movimiento, y no puedo dejar de decir, por una vez siquiera, lo que
-Con todo eso -dijo don Quijote-, mira, Sancho, lo que hablas, porque
tantas veces va el cantarillo a la fuente..., y no te digo más.

de faltar un estado donde viváis como un príncipe.
preguntalle y que departir con él cosas de mucha importancia. Hízolo así
lugar, no me niegues tú la ventura que puedes darme con tan buenas nuevas.
-Pregunte vuestra merced lo que quisiere -respondió Sancho-, que a todo
-¿Por qué lo dices, Sancho? -dijo don Quijote.
que entre los dos trabó el diablo la otra noche, que por lo que dije contra
mi señora Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque en
ella no lo haya, sólo por ser cosa de vuestra merced.
-No tornes a esas pláticas, Sancho, por tu vida -dijo don Quijote-, que me
eran las provincias ni puertos de mar, y que así había dicho a tiento que
-Yo lo entendí así -dijo el cura-, y por eso acudí luego a decir lo que
dije, con que se acomodó todo. Pero, ¿no es cosa estraña ver con cuánta

-Sí es -dijo Cardenio-, y tan rara y nunca vista, que yo no sé si queriendo
pudiera dar en ella.
cosas, discurre con bonísimas razones y muestra tener un entendimiento
claro y apacible en todo. De manera que, como no le toquen en sus
En tanto que ellos iban en esta conversación, prosiguió don Quijote con la
suya y dijo a Sancho:

aquello que vieres que en este caso es digno de saberse, de preguntarse y
satisfacerse, sin que añadas o mientas por darme gusto, ni menos te acortes
por no quitármele.
trasladó nadie, porque yo no llevé carta alguna.

-Así es como tú dices -dijo don Quijote-, porque el librillo de memoria
que me la trasladó del entendimiento, tan punto por punto, que dijo que en
-Y ¿tiénesla todavía en la memoria, Sancho? -dijo don Quijote.
había de ser de más provecho, di en olvidalla. Y si algo se me acuerda, es
le puse más de trecientas almas, y vidas, y ojos míos.


-Todo eso no me descontenta; prosigue adelante -dijo don Quijote-.
hallaste ensartando perlas, o bordando alguna empresa con oro de cañutillo
corral de su casa.

-No era sino rubión -respondió Sancho.

-Pues yo te aseguro -dijo don Quijote- que, ahechado por sus manos, hizo

meneo de una buena parte de trigo que tenía en la criba, y díjome: ''Poned,
y recrearse con ella. Adelante, Sancho: y, en tanto que estaba en su
le respondiste? Acaba, cuéntamelo todo; no se te quede en el tintero una
-Ella no me preguntó nada -dijo Sancho-, mas yo le dije de la manera que
maldiciendo su fortuna.
adorna con mil millones y gracias del alma! Pero no me negarás, Sancho, una
fragancia aromática, y un no sé qué de bueno, que yo no acierto a dalle
nombre? Digo, ¿un tuho o tufo como si estuvieras en la tienda de algún


romadizado, o te debiste de oler a ti mismo; porque yo sé bien a lo que
desleído.
no hay de qué maravillarse, que un diablo parece a otro.
enviallo al molino. ¿Qué hizo cuando leyó la carta?
vuestra merced le tenía y de la penitencia extraordinaria que por su causa
besaba las manos, y que allí quedaba con más deseo de verle que de
Triste Figura. Preguntéle si había ido allá el vizcaíno de marras; díjome

a ellas de sus andantes, alguna rica joya en albricias, en agradecimiento
de su recado.
-Bien puede eso ser así, y yo la tengo por buena usanza; pero eso debió de
las bardas de un corral, cuando della me despedí; y aun, por más señas, era

duda debió de ser porque no la tendría allí a la mano para dártela; pero
veniste por los aires, pues poco más de tres días has tardado en ir y venir
fuese por esto, no se podrían socorrer en sus peligros los caballeros
vestiglo, o con otro caballero, donde lleva lo peor de la batalla y está ya
a punto de muerte, y cuando no os me cato, asoma por acullá, encima de una
noche se halla en su posada, cenando muy a su sabor; y suele haber de la
una a la otra parte dos o tres mil leguas. Y todo esto se hace por
industria y sabiduría destos sabios encantadores que tienen cuidado destos
volandillas, sin que tú lo sintieses.
demonios, que es gente que camina y hace caminar, sin cansarse, todo
aquello que se les antoja. Pero, dejando esto aparte, ¿qué te parece a ti
donde le dan en dote un reino, que a buena verdad que he oído decir que
mayor que Portugal y que Castilla juntos? Calle, por amor de Dios, y tenga

case es porque sea luego rey, en matando al gigante, y tenga cómodo para
-Eso está claro -respondió Sancho-, pero mire vuestra merced que la escoja
mis negros vasallos y hacer dellos lo que ya he dicho. Y vuestra merced no
-Dígote, Sancho -dijo don Quijote-, que estás en lo cierto, y que habré de
tomar tu consejo en cuanto el ir antes con la princesa que a ver a
esto firma de su nombre que la quiere bien y que es su enamorado? Y, siendo
-¡Oh, qué necio y qué simple que eres! -dijo don Quijote-. ¿Tú no ves,
que en este nuestro estilo de caballería es gran honra tener una dama
-¡Válate el diablo por villano -dijo don Quijote-, y qué de discreciones


cuando la hallaron, que, aunque no eran muy buenos, hacían mucha ventaja a
Estando en esto, acertó a pasar por allí un muchacho que iba de camino, el
cual, poniéndose a mirar con mucha atención a los que en la fuente estaban,
comenzó a llorar muy de propósito, diciendo:

aquel mozo Andrés que quitó vuestra merced de la encina donde estaba atado.
estaban y dijo:
ahora está delante (de lo que me huelgo en el alma, porque será testigo que
vi, le pregunté la causa de tan atroz vapulamiento; respondió el zafio que
sino porque le pido mi salario''. El amo replicó no sé qué arengas y
verdad todo esto, hijo Andrés? ¿No notaste con cuánto imperio se lo mandé,

-Todo lo que vuestra merced ha dicho es mucha verdad -respondió el
-¿Cómo al revés? -replicó don Quijote-; luego, ¿no te pagó el villano?
traspuso del bosque y quedamos solos, me volvió a atar a la mesma encina, y
un hospital del mal que el mal villano entonces me hizo. De todo lo cual
tiene vuestra merced la culpa, porque si se fuera su camino adelante y no
viniera donde no le llamaban, ni se entremetiera en negocios ajenos, mi amo
pudo vengar en vuestra merced, cuando se vio solo descargó sobre mí el
-El daño estuvo -dijo don Quijote- en irme yo de allí; que no me había de
si no te pagaba, que había de ir a buscarle, y que le había de hallar,

Rocinante, que estaba paciendo en tanto que ellos comían.
pecho hasta la vuelta de su reino.


-No me creo desos juramentos -dijo Andrés-; más quisiera tener agora con
qué llegar a Sevilla que todas las venganzas del mundo: déme, si tiene ahí,
algo que coma y lleve, y quédese con Dios su merced y todos los caballeros

-Pues, ¿qué parte os alcanza a vos? -preguntó Andrés.
de los caballeros andantes estamos sujetos a mucha hambre y a mala ventura,
Andrés asió de su pan y queso, y, viendo que nadie le daba otra cosa, abajó
su cabeza y tomó el camino en las manos, como suele decirse. Bien es verdad

aunque vea que me hacen pedazos, no me socorra ni ayude, sino déjeme con mi
Íbase a levantar don Quijote para castigalle, mas él se puso a correr de




ventera, ventero, su hija y Maritornes, que vieron venir a don Quijote y a
recibió con grave continente y aplauso, y díjoles que le aderezasen otro
falto de juicio.
asiéndole de la barba, dijo:

No se la quería dar el barbero, aunque ella más tiraba, hasta que el
habían venido a aquella venta huyendo; y que si preguntase por el escudero
don Quijote, y fueron de parecer de no despertalle, porque más provecho le
haría por entonces el dormir que el comer.
Trataron sobre comida, estando delante el ventero, su mujer, su hija,
Maritornes, todos los pasajeros, de la estraña locura de don Quijote y del
papeles, que verdaderamente me han dado la vida, no sólo a mí, sino a otros
muchos. Porque, cuando es tiempo de la siega, se recogen aquí, las fiestas,
caballeros pegan, que me toma gana de hacer otro tanto, y que querría estar
oyéndolos noches y días.

se está la otra señora debajo de unos naranjos abrazada con su caballero, y
sobresalto. Digo que todo esto es cosa de mieles.
hija del ventero.
algunas veces me hacen llorar de compasión que les tengo.

-Luego, ¿bien las remediárades vos, señora doncella -dijo Dorotea-, si por
señoras de aquéllas tan crueles, que las llaman sus caballeros tigres y
leones y otras mil inmundicias. Y, ¡Jesús!, yo no sé qué gente es aquélla
le dejan que se muera, o que se vuelva loco. Yo no sé para qué es tanto

-Como me lo pregunta este señor -respondió ella-, no pude dejar de

-Que me place -respondió él.

cadenilla, y, abriéndola, halló en ella tres libros grandes y unos papeles
Diego García de Paredes. Así como el cura leyó los dos títulos primeros,


-Hermano mío -dijo el cura-, estos dos libros son mentirosos y están llenos
grandes hazañas, mereció ser llamado de todo el mundo Gran Capitán,
con un dedo una rueda de molino en la mitad de su furia; y, puesto con un
montante en la entrada de una puente, detuvo a todo un innumerable
llegaron allá bajo, se halló en unos palacios y en unos jardines tan lindos
dijo tantas de cosas que no hay más que oír. Calle, señor, que si oyese
Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio:
que los libros de caballerías cuentan, porque todo es compostura y ficción
entretener el tiempo, como lo entretienen leyéndolos vuestros segadores;
porque realmente os juro que nunca tales caballeros fueron en el mundo, ni

merced darme papilla, porque por Dios que no soy nada blanco. ¡Bueno es que
señores del Consejo Real, como si ellos fueran gente que habían de dejar
imprimir tanta mentira junta, y tantas batallas y tantos encantamentos que
entretener a algunos que ni tienen, ni deben, ni pueden trabajar, así se
consiente imprimir y que haya tales libros, creyendo, como es verdad, que
caballero andante: que bien veo que ahora no se usa lo que se usaba en
caballeros.

A la mitad desta plática se halló Sancho presente, y quedó muy confuso y
y que si no salía con la felicidad que él pensaba, determinaba de dejalle y

me han de hacer falta los libros, a fe que se los he de volver: que, aunque
-Vos tenéis mucha razón, amigo -dijo el cura-, mas, con todo eso, si la
novela me contenta, me la habéis de dejar trasladar.
-De muy buena gana -respondió el ventero.
Mientras los dos esto decían, había tomado Cardenio la novela y comenzado a
leer en ella; y, pareciéndole lo mismo que al cura, le rogó que la leyese
que en leer.




Toscana, vivían Anselmo y Lotario, dos caballeros ricos y principales, y
algo más inclinado a los pasatiempos amorosos que el Lotario, al cual
llevaban tras sí los de la caza; pero, cuando se ofrecía, dejaba Anselmo de
había venido.
Lotario, como solía, la casa de su amigo Anselmo, procurando honralle,
ofender aun de los mesmos hermanos, cuanto más de los amigos.
correspondencia que los dos tenían mientras él fue soltero, habían
si era lícito que tal término de hablar se usase entre ellos, que volviese
prudencia, discreción y aviso, que Anselmo quedó satisfecho de la buena
intención de su amigo, y quedaron de concierto que dos días en la semana y
las fiestas fuese Lotario a comer con él; y, aunque esto quedó así
viese que más convenía a la honra de su amigo, cuyo crédito estimaba en
cielo había concedido mujer hermosa, tanto cuidado había de tener qué
en las fiestas públicas, ni estaciones -cosas que no todas veces las han de
negar los maridos a sus mujeres-, se concierta y facilita en casa de la

»También decía Lotario que tenían necesidad los casados de tener cada uno
vituperio; de lo cual, siendo del amigo advertido, fácilmente pondría
amigo y procuraba dezmar, frisar y acortar los días del concierto del ir a
buenas partes que él pensaba que tenía, en la casa de una mujer tan hermosa
maldiciente lengua, todavía no quería poner en duda su crédito ni el de su
que, en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y
de la ciudad, Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones:
desabrido hombre de todo el universo mundo; porque no sé qué días a esta
parte me fatiga y aprieta un deseo tan estraño, y tan fuera del uso común
»Suspenso tenían a Lotario las razones de Anselmo, y no sabía en qué había
mucha amistad en andar buscando rodeos para decirle sus más encubiertos
»-Así es la verdad -respondió Anselmo-, y con esa confianza te hago saber,
y que aquella sola es fuerte que no se dobla a las promesas, a las dádivas,
a las lágrimas y a las continuas importunidades de los solícitos amantes.
cogiéndola en la primera desenvoltura, la ha de quitar la vida? Ansí que,
aquella estima en que tendré a la solicitada y perseguida que salió con la
corona del vencimiento. De modo que, por estas razones y por otras muchas
quilate en el fuego de verse requerida y solicitada, y de quien tenga valor
está colmo el vacío de mis deseos; diré que me cupo en suerte la mujer
llevaré sin pena la que de razón podrá causarme mi tan costosa experiencia.
ha de ser de algún provecho para dejar de ponerle por la obra, quiero, ¡oh
amigo Lotario!, que te dispongas a ser el instrumento que labre aquesta
aquello que yo viere ser necesario para solicitar a una mujer honesta,
honrada, recogida y desinteresada. Y muéveme, entre otras cosas, a fiar de
ti esta tan ardua empresa, el ver que si de ti es vencida Camila, no ha de
desde luego has de entrar en esta amorosa batalla, no tibia ni
perezosamente, sino con el ahínco y diligencia que mi deseo pide, y con la
»-No me puedo persuadir, ¡oh amigo Anselmo!, a que no sean burlas las cosas
tan adelante pasaras, porque con no escucharte previniera tu larga arenga.
bien sé que eres Anselmo, y tú sabes que yo soy Lotario; el daño está en
que yo pienso que no eres el Anselmo que solías, y tú debes de haber
pensado que tampoco yo soy el Lotario que debía ser, porque las cosas que
probar a sus amigos y valerse dellos, como dijo un poeta, usque ad aras;
contra Dios. Pues, si esto sintió un gentil de la amistad, ¿cuánto mejor es
que lo sienta el cristiano, que sabe que por ninguna humana ha de perder la
ligeras y de poco momento, sino por aquellas en que vaya la honra y la vida
detestable como me pides? Ninguna, por cierto; antes, me pides, según yo
»-Que me place -dijo Anselmo-: di lo que quisieres.
siempre tienen los moros, a los cuales no se les puede dar a entender el
que consistan en especulación del entendimiento, ni que vayan fundadas en
intelegibles, demonstrativos, indubitables, con demostraciones matemáticas
mostrar con las manos y ponérselo delante de los ojos, y, aun con todo
religión. Y este mesmo término y modo me convendrá usar contigo, porque el
que tenga sombra de razonable, que me parece que ha de ser tiempo gastado
saldrá sin duda, ¿qué mejores títulos piensas darle después que los que
que más te viniere en gusto? Mas si es tan buena como crees, impertinente
por respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de
estos que llaman bienes de fortuna. Y las que se intentan por Dios y por el
vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su nación y por su
rey, se arrojan intrépidamente por la mitad de mil contrapuestas muertes
que los esperan. Estas cosas son las que suelen intentarse, y es honra,
gloria y provecho intentarlas, aunque tan llenas de inconvenientes y
aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te ha
Y, para confirmación desta verdad, te quiero decir una estancia que hizo el
San Pedro, que dice así:
   no sólo ha de moverle el ser mirado;

venir en conocimiento del grande error que quieres cometer. Dime, Anselmo,
de un finísimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos
cuantos lapidarios le viesen, y que todos a una voz y de común parecer
dijesen que llegaba en quilates, bondad y fineza a cuanto se podía estender
diamante, y ponerle entre un ayunque y un martillo, y allí, a pura fuerza
rompiese, cosa que podría ser, ¿no se perdería todo? Sí, por cierto,
en el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada, y que todo el
honor de las mujeres consiste en la opinión buena que dellas se tiene; y,
sino quitárselos y despejalle el camino de cualquier inconveniente, para
animalejo que tiene una piel blanquísima, y que cuando quieren cazarle, los
hacia aquel lugar, y así como el arminio llega al lodo, se está quedo y se
deja prender y cautivar, a trueco de no pasar por el cieno y perder y
honesta y casta mujer es arminio, y es más que nieve blanca y limpia la
virtud de la honestidad; y el que quisiere que no la pierda, antes la
tiene tanta virtud y fuerza natural que pueda por sí mesma atropellar y
sujeto a empañarse y escurecerse con cualquiera aliento que le toque. Hase
una comedia moderna, que me parece que hacen al propósito de lo que vamos
tratando. Aconsejaba un prudente viejo a otro, padre de una doncella, que
   Y es más fácil el quebrarse,
   a peligro de romperse
   Y en esta opinión estén
   todos, y en razón la fundo:
pretendes esto, sino que procuras que yo te la quite a ti. Que me la
quieres quitar a mí está claro, pues, cuando Camila vea que yo la solicito,
como me pides, cierto está que me ha de tener por hombre sin honra y mal
duda, porque, viendo Camila que yo la solicito, ha de pensar que yo he
visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal
mesma deshonra. Y de aquí nace lo que comúnmente se platica: que el marido
nombre de vituperio y bajo; y en cierta manera le miran, los que la maldad
compañera, está en aquella desventura. Pero quiérote decir la causa por que
fue instituido el divino sacramento del matrimonio, con tales lazos que
sola la muerte puede desatarlos. Y tiene tanta fuerza y virtud este
milagroso sacramento, que hace que dos diferentes personas sean una mesma
carne; y aún hace más en los buenos casados, que, aunque tienen dos almas,
no tienen más de una voluntad. Y de aquí viene que, como la carne de la
esposa sea una mesma con la del esposo, las manchas que en ella caen, o los
dado, como queda dicho, ocasión para aquel daño. Porque, así como el dolor
por ser todo de una carne mesma, y la cabeza siente el daño del tobillo,
deshonra de la mujer, por ser una mesma cosa con ella. Y como las honras y
deshonras del mundo sean todas y nazcan de carne y sangre, y las de la
que yo no pienso serlo, aunque por ello pierda tu amistad, que es la mayor
querido decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones he visto la
mucha discreción que tienes y el estremo de la verdadera amistad que
encuentros dé con su honestidad por tierra; y con solo este principio
estás obligado a hacer esto por una razón sola; y es que, estando yo, como
inconvenientes se te pongan delante, pues, como ya he dicho, con sólo que
ejemplos traerle ni qué más razones mostrarle para que no la siguiese, y
viendo que le amenazaba que daría a otro cuenta de su mal deseo, por evitar
mayor mal, determinó de contentarle y hacer lo que le pedía, con propósito
pensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho; y así, le respondió que
no comunicase su pensamiento con otro alguno, que él tomaba a su cargo
lugar y tiempo como a sus solas pudiese hablar a Camila, y asimesmo le
daría dineros y joyas que darla y que ofrecerla. Aconsejóle que le diese
»Y con este acuerdo se volvieron a casa de Anselmo, donde hallaron a Camila
venir más de lo acostumbrado.

Lotario fue pensativo, no sabiendo qué traza dar para salir bien de aquel
impertinente negocio. Pero aquella noche pensó el modo que tendría para
»Acabaron de comer, levantaron los manteles y Anselmo dijo a Lotario que se
la necesidad, o necedad, de su ausencia, que nadie pudiera entender que era
la demás gente de casa toda se había ido a comer. Viose Lotario puesto en
dijo que quería reposar un poco en tanto que Anselmo volvía. Camila le
que volvió Anselmo, el cual, como halló a Camila en su aposento y a Lotario
dos lugar para hablar, y aun para dormir, y no vio la hora en que Lotario
despertase, para volverse con él fuera y preguntarle de su ventura.
discreción, y que éste le había parecido buen principio para entrar ganando
la voluntad, y disponiéndola a que otra vez le escuchase con gusto, usando
está puesto en atalaya de mirar por sí: que se transforma en ángel de luz,

Camila, respondía a Anselmo que la hablaba y jamás podía sacar della una
de oro para que se los ofrezcáis, y aun se los deis, y otros tantos para
aquella empresa, puesto que entendía salir della cansado y vencido. Otro
día recibió los cuatro mil escudos, y con ellos cuatro mil confusiones,

»Pero la suerte, que las cosas guiaba de otra manera, ordenó que, habiendo
encerró en un aposento y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando y
de qué temple estaba Camila. Lotario le respondió que no pensaba más darle

»-¡Ah! -dijo Anselmo-, Lotario, Lotario, y cuán mal correspondes a lo que

confuso a Lotario; el cual, casi como tomando por punto de honra el haber
a su cargo el contentalle y no mentille, cual lo vería si con curiosidad lo
a la de un amigo suyo, que estaba en una aldea, no lejos de la ciudad, con
trazando tu deshonra y ordenando tu perdición. Buena es tu esposa Camila,
quieta y sosegadamente la posees, nadie sobresalta tu gusto, sus
tierra, el blanco de sus deseos, el cumplimiento de sus gustos y la medida
un poeta, diciendo:

   Busco en la muerte la vida,
   que, pues lo imposible pido,
   lo posible aun no me den.
Camila, como mujer discreta y honrada, de la orden que su marido le dejaba,
y díjole que advirtiese que no estaba bien que nadie, él ausente, ocupase
la silla de su mesa, y que si lo hacía por no tener confianza que ella
aquél era su gusto, y que no tenía más que hacer que bajar la cabeza y
obedecelle. Camila dijo que ansí lo haría, aunque contra su voluntad.
criados y criadas, especialmente de una doncella suya, llamada Leonela, a
»En los tres días primeros nunca Lotario le dijo nada, aunque pudiera,
priesa, porque así se lo tenía mandado Camila. Y aun tenía orden Leonela
que comiese primero que Camila, y que de su lado jamás se quitase; mas
como si aquello le hubieran mandado. Mas la honesta presencia de Camila, la
carne.

»Mirábala Lotario en el lugar y espacio que había de hablarla, y
ausentarse de la ciudad y irse donde jamás Anselmo le viese a él, ni él
el contento que le llevaba a mirar a Camila. Culpábase a solas de su
sido la locura y confianza de Anselmo que su poca fidelidad, y que si así

»En efecto, la hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la ocasión
Camila, con tanta turbación y con tan amorosas razones que Camila quedó
suspensa, y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba y entrarse a
jamás pensara, no sabía qué hacerse. Y, pareciéndole no ser cosa segura ni

»Así como suele decirse que parece mal el ejército sin su general y el
castillo sin su castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y
tan mal sin vos, y tan imposibilitada de no poder sufrir esta ausencia, que
aunque deje sin guarda la vuestra; porque la que me dejastes, si es que
»Esta carta recibió Anselmo, y entendió por ella que Lotario había ya
comenzado la empresa, y que Camila debía de haber respondido como él
Anselmo, que la puso en más confusión que primero, porque ni se atrevía a
Pero, fiada en su bondad, se fió en Dios y en su buen pensamiento, con que
titubear la firmeza de Camila, y su honestidad tuvo harto que hacer en
daba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza. Y así,
cosa que más presto rinda y allane las encastilladas torres de la vanidad
de las hermosas que la mesma vanidad, puesta en las lenguas de la
adulación. En efecto, él, con toda diligencia, minó la roca de su entereza,
con tales pertrechos que, aunque Camila fuera toda de bronce, viniera al
sentimientos, con muestras de tantas veras, que dio al través con el recato
Lotario no quedó en pie? Ejemplo claro que nos muestra que sólo se vence la
humanas. Sólo supo Leonela la flaqueza de su señora, porque no se la
pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes. No quiso Lotario

faltaba en ella, que era lo que en menos tenía y más estimaba. Fuese luego
»-Las nuevas que te podré dar, ¡oh amigo Anselmo! -dijo Lotario-, son de
ofrecimientos se han tenido en poco, las dádivas no se han admitido, de
algunas lágrimas fingidas mías se ha hecho burla notable. En resolución,
honestidad y vive el comedimiento y el recato, y todas las virtudes que
a ellos; que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son
que estás ya en seguro puerto, y aférrate con las áncoras de la buena
consideración, y déjate estar hasta que te vengan a pedir la deuda que no

alabanza, debajo del nombre de Clori, porque él le daría a entender a
Camila que andaba enamorado de una dama, a quien le había puesto aquel
buenos como el subjeto merece, serán, por lo menos, los mejores que yo
»Quedaron deste acuerdo el impertinente y el traidor amigo; y, vuelto
casa; pero que ya estaba desengañada y creía que había sido imaginación
suya, porque ya Lotario huía de vella y de estar con ella a solas. Díjole
Anselmo que bien podía estar segura de aquella sospecha, porque él sabía
quien él celebraba debajo del nombre de Clori, y que, aunque no lo
cayera en la desesperada red de los celos; mas, por estar ya advertida,

»Otro día, estando los tres sobre mesa, rogó Anselmo a Lotario dijese
que ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori, que dice ansí:

   la pobre cuenta de mis ricos males
   Y, al tiempo cuando el sol se va mostrando
   por las rosadas puertas orientales,
   al cielo, sordo; a Clori, sin oídos.

correspondía. A lo que dijo Camila:
enamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos.
»-No hay duda deso -replicó Anselmo, todo por apoyar y acreditar los

»Y así, con el gusto que de sus cosas tenía, y más, teniendo por entendido
que sus deseos y escritos a ella se encaminaban, y que ella era la
verdadera Clori, le rogó que si otro soneto o otros versos sabía, los

   Yo sé que muero; y si no soy creído,
   antes que de adorarte arrepentido.
   de vida y gloria y de favor desierto,
   Que esta reliquia guardo para el duro
   adonde norte o puerto no se ofrece!
desta manera iba añadiendo eslabón a eslabón a la cadena con que se
que Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio, los subía, en la
pues siquiera no hice que con el tiempo comprara Lotario la entera posesión

suele decirse que el que luego da, da dos veces.
menos.
volver, y con su presencia quedase imperfecta la obra. Porque el amor no
la ocasión se sirve en todos sus hechos, principalmente en los principios.
contento y satisfación de que, ya que caíste en el lazo amoroso, es el que
me parece, agradecido, bueno, caballero, dadivoso, enamorado, firme,
gallardo, honrado, ilustre, leal, mozo, noble, onesto, principal,

poca vergüenza y mucha desenvoltura, le respondió que sí pasaban; porque es
criadas, las cuales, cuando ven a las amas echar traspiés, no se les da
hecho al que decía ser su amante, y que tratase sus cosas con secreto,
que así lo haría, mas cumpliólo de manera que hizo cierto el temor de
vilezas, como aconteció con Camila; que, aunque vio una y muchas veces que
su Leonela estaba con su galán en un aposento de su casa, no sólo no la
estorbos, para que no fuese visto de su marido.

del alba; el cual, sin conocer quién era, pensó primero que debía de ser
entrado en ella por Leonela, ni aun se acordó si Leonela era en el mundo;
sólo creyó que Camila, de la misma manera que había sido fácil y ligera con
él, lo era para otro; que estas añadiduras trae consigo la maldad de la
mujer mala: que pierde el crédito de su honra con el mesmo a quien se
pues, sin hacer alguno que bueno fuese, ni aun razonable, sin más ni más,
le había ofendido, se fue a Anselmo y le dijo:

encubra. Sábete que la fortaleza de Camila está ya rendida y sujeta a todo
aquello que yo quisiere hacer della; y si he tardado en descubrirte esta
licencia, con ella he comenzado. Creí, ansimismo, que ella, si fuera la que
debía y la que entrambos pensábamos, ya te hubiera dado cuenta de mi
solicitud, pero, habiendo visto que se tarda, conozco que son verdaderas
casa, me hablará en la recámara, donde está el repuesto de tus alhajas -y
era la verdad, que allí le solía hablar Camila-; y no quiero que
el pecado sino con pensamiento, y podría ser que, desde éste hasta el
arrepentimiento. Y así, ya que, en todo o en parte, has seguido siempre mis
convenga. Finge que te ausentas por dos o tres días, como otras veces
tapices que allí hay y otras cosas con que te puedas encubrir te ofrecen
agravio.
»Absorto, suspenso y admirado quedó Anselmo con las razones de Lotario,
»-Tú lo has hecho, Lotario, como yo esperaba de tu amistad; en todo he de
cuanto le había dicho, viendo cuán neciamente había andado, pues pudiera él
vengarse de Camila, y no por camino tan cruel y tan deshonrado. Maldecía su
podía hablar, le dijo.

»-Sabed, amigo Lotario, que tengo una pena en el corazón que me le aprieta
de suerte que parece que quiere reventar en el pecho, y ha de ser maravilla
ordenaría remedio para atajar la insolencia de Leonela. Díjole asimismo lo
su mal discurso le había puesto.
negocio, y dijo a Lotario que procurase que otro día se escondiese Anselmo
declararle del todo su pensamiento, le advirtió que tuviese cuidado que, en
estando Anselmo escondido, él viniese cuando Leonela le llamase, y que a
pensaba hacer, temerosa que no quisiese seguir el parecer que a ella tan
su honra, íbase a pique de perder el sumo bien que él pensaba que tenía en
su querida Camila. Seguras ya y ciertas Camila y Leonela que Anselmo estaba

de la ajena culpa. Primero quiero saber qué es lo que vieron en mí los
atrevimiento a descubrirme un tan mal deseo como es el que me ha
esperando poner en efeto su mala intención. Pero primero se pondrá la cruel
»-¡Ay, señora mía! -respondió la sagaz y advertida Leonela-, y ¿qué es lo
agravio, y no des lugar a que este mal hombre entre ahora en esta casa y
detúvole el deseo de ver en qué paraba tanta gallardía y honesta

otra nueva y perseguida Penélope. Poco tardó en volver de su desmayo
tardanza el fuego de la cólera que tengo, y se pase en amenazas y

»-Ya voy a llamarle, señora mía -dijo Leonela-, mas hasme de dar primero

sea atrevida y simple a tu parecer en volver por mi honra, no lo he de ser
tanto como aquella Lucrecia de quien dicen que se mató sin haber cometido
desgracia. Yo moriré, si muero, pero ha de ser vengada y satisfecha del que
me ha dado ocasión de venir a este lugar a llorar sus atrevimientos,
»Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario, pero,
hablaba consigo misma:
»-¡Válame Dios! ¿No fuera más acertado haber despedido a Lotario, como
mundo, si acaso llegare a saberlo, de que Camila no sólo guardó la lealtad
a su esposo, sino que le dio venganza del que se atrevió a ofendelle. Mas,
llegara a tanto, que las manifiestas dádivas y las largas promesas y las
Limpia entré en poder del que el cielo me dio por mío, limpia he de salir
más falso amigo que vio la amistad en el mundo.

»Y, diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga desenvainada, dando

»Todo lo miraba Anselmo, cubierto detrás de unos tapices donde se había
así como Camila le vio, haciendo con la daga en el suelo una gran raya
delante della, le dijo:

en ese mismo me pasaré el pecho con esta daga que en las manos tengo. Y,
quiero, Lotario, que me digas si conoces a Anselmo, mi marido, y en qué
responder, pues no son dificultades las que te pregunto.
verdad; y así, respondió a Camila desta manera:
»-No pensé yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas tan
y no quiero decir lo que tú tan bien sabes de nuestra amistad, por no me
hacer testigo del agravio que el amor hace que le haga, poderosa disculpa
contra lo que debo a ser quien soy y contra las santas leyes de la
que es el espejo donde se mira aquel en quien tú te debieras mirar, para
que vieras con cuán poca ocasión le agravias? Pero ya cayo, ¡ay, desdichada
infames deseos? ¿Cuándo tus amorosas palabras no fueron deshechas y
reprehendidas de las mías con rigor y con aspereza? ¿Cuándo tus muchas
tanto tiempo tu cuidado; y así, quiero castigarme y darme la pena que tu
culpa merece. Y, porque vieses que, siendo conmigo tan inhumana, no era
canonizar tus malas intenciones. Torno a decir que la sospecha que tengo
que algún descuido mío engendró en ti tan desvariados pensamientos es la
que más me fatiga, y la que yo más deseo castigar con mis propias manos,
porque, castigándome otro verdugo, quizá sería más pública mi culpa; pero,

en el pecho, que casi él estuvo en duda si aquellas demostraciones eran
aquel estraño embuste y fealdad que, por dalle color de verdad, la quiso
»-Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo, a lo
menos, no será tan poderosa que, en parte, me quite que no le satisfaga.
izquierdo, junto al hombro, y luego se dejó caer en el suelo, como
hasta entonces tenía, y de nuevo se admiró de la sagacidad, prudencia y
cuando se vio solo y en parte donde nadie le veía, no cesaba de hacerse
»Leonela tomó, como se ha dicho, la sangre a su señora, que no era más de
de poco ánimo, pues le había faltado al tiempo que fuera más necesario
su doncella si daría, o no, todo aquel suceso a su querido esposo; la cual
estaba obligada a no dar ocasión a su marido a que riñese, sino a quitalle

»-No tengas pena, señora: de aquí a mañana -respondió Leonela- yo pensaré
déjalo a mi cargo, y al de Dios, que siempre acude a los buenos deseos.
representaron los personajes della, que pareció que se habían transformado
abrazos que le dio, las cosas que de su contento le dijo, las alabanzas que
y haber él sido la causa; y así, entre otras razones, le dijo que no
había de qué temer, sino que de allí adelante se gozase y alegrase con él,
que acertara desearse, y quería que no fuesen otros sus entretenimientos
memoria de los siglos venideros. Lotario alabó su buena determinación y
»Con esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente engañado que pudo haber
algunos días, hasta que, al cabo de pocos meses, volvió Fortuna su rueda y


Poco más quedaba por leer de la novela, cuando del caramanchón donde
-Acudid, señores, presto y socorred a mi señor, que anda envuelto en la más
una cuchillada al gigante enemigo de la señora princesa Micomicona, que le
ha tajado la cabeza, cercen a cercen, como si fuera un nabo!


Y parecía que daba grandes cuchilladas por las paredes. Y dijo Sancho:
-No tienen que pararse a escuchar, sino entren a despartir la pelea, o a
-Que me maten -dijo a esta sazón el ventero- si don Quijote, o don diablo,
tan cumplida que por delante le acabase de cubrir los muslos, y por detrás
tenía seis dedos menos; las piernas eran muy largas y flacas, llenas de
estuviera peleando con algún gigante. Y es lo bueno que no tenía los ojos
abiertos, porque estaba durmiendo y soñando que estaba en batalla con el
gigante; que fue tan intensa la imaginación de la aventura que iba a
que ya estaba en la pelea con su enemigo. Y había dado tantas cuchilladas
estaba lleno de vino; lo cual visto por el ventero, tomó tanto enojo que
arremetió con don Quijote, y a puño cerrado le comenzó a dar tantos golpes
todo el cuerpo de golpe, con lo cual despertó don Quijote; mas no con tanto
ver la batalla de su ayudador y de su contrario.
Andaba Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo, y, como no
sin saber quién me los daba, y nunca pude ver a nadie; y ahora no parece
ventero-. ¿No vees, ladrón, que la sangre y la fuente no es otra cosa que

como la vez pasada, que se le fueron sin pagar; y que ahora no le habían de
valer los previlegios de su caballería para dejar de pagar lo uno y lo
otro, aun hasta lo que pudiesen costar las botanas que se habían de echar a
los rotos cueros.

hoy más, soy quito de la palabra que os di, pues, con el ayuda del alto
cumplido.
mi condado está de molde!
reían sino el ventero, que se daba a Satanás. Pero, en fin, tanto hicieron
Quijote en la cama, el cual se quedó dormido, con muestras de grandísimo
cansancio. Dejáronle dormir, y saliéronse al portal de la venta a consolar
tuvieron que hacer en aplacar al ventero, que estaba desesperado por la
se fue con el costo de una noche, de cena, cama, paja y cebada, para él y
el mundo) y que por esto no estaba obligado a pagar nada, que así estaba
de pagar un cuarto sobre otro, o no me llamaría yo como me llamo ni sería

Estas y otras razones tales decía la ventera con grande enojo, y ayudábala
pacífica en su reino, de darle el mejor condado que en él hubiese.
barba que le llegaba a la cintura; y que si no parecía, era porque todo
cuanto en aquella casa pasaba era por vía de encantamento, como él lo había
Sosegados todos, el cura quiso acabar de leer la novela, porque vio que
Él, que a todos quiso dar gusto, y por el que él tenía de leerla, prosiguió

Camila, vivía una vida contenta y descuidada, y Camila, de industria, hacía
mal rostro a Lotario, porque Anselmo entendiese al revés de la voluntad que
no venir a su casa, pues claramente se mostraba la pesadumbre que con su
tal hiciese. Y, desta manera, por mil maneras era Anselmo el fabricador de
»En esto, el que tenía Leonela de verse cualificada, no de con sus amores,
fiada en que su señora la encubría, y aun la advertía del modo que con poco
se abrazó con él, diciéndole:

»-Sosiégate, señor mío, y no te alborotes, ni sigas al que de aquí saltó;
es cosa mía, y tanto, que es mi esposo.

herir a Leonela, diciéndole que le dijese la verdad, si no, que la mataría.

»-Por ahora será imposible -dijo Leonela-, según estoy de turbada; déjame

»Sosegóse con esto Anselmo y quiso aguardar el término que se le pedía,
tenía que decirle.

»Fue luego a ver a Camila y a decirle, como le dijo, todo aquello que con
grandes cosas y de importancia. Si se turbó Camila o no, no hay para qué
decirlo, porque fue tanto el temor que cobró, creyendo verdaderamente -y
era de creer- que Leonela había de decir a Anselmo todo lo que sabía de su
su hermana. Consintió Camila en ello, y, con la presteza que el caso pedía,
»Cuando amaneció, sin echar de ver Anselmo que Camila faltaba de su lado,
ventana, indicio y señal que por allí se había descolgado e ido. Volvió
nadie le supo dar razón de lo que pedía.
»Acertó acaso, andando a buscar a Camila, que vio sus cofres abiertos y que
de su desgracia, y en que no era Leonela la causa de su desventura. Y, ansí
como estaba, sin acabarse de vestir, triste y pensativo, fue a dar cuenta
le dijeron que aquella noche había faltado de casa y había llevado consigo
cuantos criados ni criadas tenía, sino la casa desierta y sola.
»No sabía qué pensar, qué decir, ni qué hacer, y poco a poco se le iba
volviendo el juicio. Contemplábase y mirábase en un instante sin mujer, sin
amigo y sin criados; desamparado, a su parecer, del cielo que le cubría, y
aliento se puso en camino; y, apenas hubo andado la mitad, cuando, acosado
de sus pensamientos, le fue forzoso apearse y arrendar su caballo a un
árbol, a cuyo tronco se dejó caer, dando tiernos y dolorosos suspiros, y
hombre a caballo de la ciudad, y, después de haberle saludado, le preguntó
qué nuevas había en Florencia. El ciudadano respondió:


»-A Dios vais, señor -dijo Anselmo.

casa de su amigo, que aún no sabía su desgracia; mas, como le vio llegar
amarillo, consumido y seco, entendió que de algún grave mal venía fatigado.
le cerrasen la puerta. Viéndose, pues, solo, comenzó a cargar tanto la
y, comenzando a escribir, antes que acabase de poner todo lo que quería, le
faltó el aliento y dejó la vida en las manos del dolor que le causó su
curiosidad impertinente.

»Viendo el señor de casa que era ya tarde y que Anselmo no llamaba, acordó
boca abajo, la mitad del cuerpo en la cama y la otra mitad sobre el bufete,
sobre el cual estaba con el papel escrito y abierto, y él tenía aún la
pluma en la mano. Llegóse el huésped a él, habiéndole llamado primero; y,
trabándole por la mano, viendo que no le respondía y hallándole frío, vio
»Hasta aquí escribió Anselmo, por donde se echó de ver que en aquel punto,
a los parientes de Anselmo de su muerte, los cuales ya sabían su desgracia,
y el monesterio donde Camila estaba, casi en el término de acompañar a su
las que supo del ausente amigo. Dícese que, aunque se vio viuda, no quiso
salir del monesterio, ni, menos, hacer profesión de monja, hasta que, no de
en breves días la vida a las rigurosas manos de tristezas y melancolías.
como Anselmo. Si este caso se pusiera entre un galán y una dama, pudiérase



le sucedieron



-Esta que viene es una hermosa tropa de huéspedes: si ellos paran aquí,
gaudeamus tenemos.
lanzas y adargas, y todos con antifaces negros; y junto con ellos viene una
otros dos mozos de a pie.



aposento de don Quijote; y casi no habían tenido lugar para esto, cuando
entraron en la venta todos los que el ventero había dicho; y, apeándose los
apear a la mujer que en el sillón venía; y, tomándola uno dellos en sus
Cardenio se había escondido. En todo este tiempo, ni ella ni ellos se
habían quitado los antifaces, ni hablado palabra alguna; sólo que, al
traje y tal silencio estaba, se fue donde estaban los mozos, y a uno dellos
le preguntó lo que ya deseaba; el cual le respondió:
-Pardiez, señor, yo no sabré deciros qué gente sea ésta; sólo sé que
muestra ser muy principal, especialmente aquel que llegó a tomar en sus
-Y la señora, ¿quién es? -preguntó el cura.
maravillar que no sepamos más de lo que habemos dicho, porque mi compañero
encontrado en el camino, nos rogaron y persuadieron que viniésemos con
ellos hasta el Andalucía, ofreciéndose a pagárnoslo muy bien.
-¿Y habéis oído nombrar a alguno dellos? -preguntó el cura.
silencio que es maravilla, porque no se oye entre ellos otra cosa que los
duda tenemos creído que ella va forzada dondequiera que va, y, según se
-Todo podría ser -dijo el cura.

suelen tener uso y experiencia de curarle, que de mi parte os ofrezco una

costumbre de no agradecer cosa que por ella se hace, ni procuréis que os
pura verdad os hace a vos ser falso y mentiroso.
tan junto de quien las decía que sola la puerta del aposento de don Quijote

Volvió la cabeza a estos gritos aquella señora, toda sobresaltada, y, no
viendo quién las daba, se levantó en pie y fuese a entrar en el aposento;
lo cual visto por el caballero, la detuvo, sin dejarla mover un paso. A
ella, con la turbación y desasosiego, se le cayó el tafetán con que traía
milagroso, aunque descolorido y asombrado, porque con los ojos andaba
tenerla, no pudo acudir a alzarse el embozo, que se le caía, como, en
sus entrañas un luengo y tristísimo ''¡ay!'', se dejó caer de espaldas
brazos, ella diera consigo en el suelo.


Cardenio, Cardenio a Luscinda y Luscinda a Cardenio. Mas quien primero
por otro respeto no lo hagáis; dejadme llegar al muro de quien yo soy
experiencias que sola la muerte fuera bastante para borrarle de mi memoria.
hacer otra cosa, el amor en rabia, la voluntad en despecho, y acabadme con

Había en este entretanto vuelto Dorotea en sí, y había estado escuchando
todas las razones que Luscinda dijo, por las cuales vino en conocimiento de

justos y amorosos sentimientos, abrió las puertas de su recato y te entregó
las llaves de su libertad: dádiva de ti tan mal agradecida, cual lo muestra
bien claro haber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas, y verte
habiéndome traído sólo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada.
quieras que no lo sea, no será posible que tú dejes de ser mío. Mira, señor
la incomparable voluntad que te tengo. Tú no puedes ser de la hermosa
más fácil te será, si en ello miras, reducir tu voluntad a querer a quien
con dejarme y desampararme, que se hagan y junten corrillos en mi deshonra;
camino, y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en
debes, yo quedaré con más ventajas de noble que las que tú tienes. En fin,
ya es que te precias de aquello por que me desprecias; testigo será la
de faltar de dar voces callando en mitad de tus alegrías, volviendo por
Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea, con tanto sentimiento y
replicalle palabra, hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantos
El cual, lleno de confusión y espanto, al cabo de un buen espacio que
atentamente estuvo mirando a Dorotea, abrió los brazos y, dejando libre a
-Venciste, hermosa Dorotea, venciste; porque no es posible tener ánimo para
negar tantas verdades juntas.

-Si el piadoso cielo gusta y quiere que ya tengas algún descanso, leal,
firme y hermosa señora mía, en ninguna parte creo yo que le tendrás más
seguro que en estos brazos que ahora te reciben, y otro tiempo te

circunstantes, admirándose de tan no visto suceso. Parecióle a Dorotea que
y, sin cesar un punto de sus lágrimas, le decía:
-¿Qué es lo que piensas hacer, único refugio mío, en este tan impensado
verdad y firmeza, delante de tus ojos tiene los suyos, bañados de licor
amoroso el rostro y pecho de su verdadero esposo. Por quien Dios es te
impedimiento tuyo, todo el tiempo que el cielo quisiere concedérsele; y en
que tiene contigo más fuerza la razón que el apetito.
no quitaba los ojos de don Fernando, con determinación de que, si le viese
hacer algún movimiento en su perjuicio, procurar defenderse y ofender como
el bueno de Sancho Panza, y todos rodeaban a don Fernando, suplicándole
que no permitiese quedase defraudada de sus tan justas esperanzas. Que
suma cordura, forzándose y venciéndose a sí mismo, mostrar un generoso
pecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el
cielo ya les había concedido; que pusiese los ojos ansimesmo en la beldad
hacerle ventaja, y que juntase a su hermosura su humildad y el estremo del
gentes discretas, las cuales saben y conocen que es prerrogativa de la
hermosura, aunque esté en sujeto humilde, como se acompañe con la
En efeto, a estas razones añadieron todos otras, tales y tantas, que el
valeroso pecho de don Fernando (en fin, como alimentado con ilustre sangre)
yerros; y, pues ella halló y alcanzó lo que deseaba, y yo he hallado en vos
Cardenio, que yo rogaré al cielo que me los deje vivir con mi Dorotea.

arrepentimiento. No lo hicieron así las de Luscinda y Cardenio, y aun las
de casi todos los que allí presentes estaban, porque comenzaron a derramar
tantas, los unos de contento proprio y los otros del ajeno, que no parecía
lloraba, aunque después dijo que no lloraba él sino por ver que Dorotea no
esperaba. Duró algún espacio, junto con el llanto, la admiración en todos,
y luego Cardenio y Luscinda se fueron a poner de rodillas ante don
razones, que don Fernando no sabía qué responderles; y así, los levantó y
abrazó con muestras de mucho amor y de mucha cortesía.

que con él venían, que quisieran que durara el cuento más tiempo: tanta era
la gracia con que Dorotea contaba sus desventuras. Y, así como hubo
Cardenio y no poderlo ser suya. Dijo que la quiso matar, y lo hiciera si de
corrido, con determinación de vengarse con más comodidad; y que otro día
supiese decir dónde se había ido, y que, en resolución, al cabo de algunos
donde estaba, a la cual no había querido hablar, temeroso que, en sabiendo
traella. Todo lo cual habían podido hacer bien a su salvo, por estar el
rematan y tienen fin todas las desventuras de la tierra.

con otras graciosas aventuras

le desparecían e iban en humo las esperanzas de su ditado, y que la linda
por la misma cuenta. Don Fernando daba gracias al cielo por la merced
tenido tan trabados y desesperados negocios.
ventera, por la promesa que Cardenio y el cura le habían hecho de pagalle
acababa de despertar, a quien dijo:
-Bien puede vuestra merced, señor Triste Figura, dormir todo lo que
quisiere, sin cuidado de matar a ningún gigante, ni de volver a la princesa
su reino: que ya todo está hecho y concluido.
-Eso creo yo bien -respondió don Quijote-, porque he tenido con el gigante
fueran de agua.
sabe, que el gigante muerto es un cuero horadado, y la sangre, seis arrobas
de vino tinto que encerraba en su vientre; y la cabeza cortada es la puta
que me parió, y llévelo todo Satanás.

particular, llamada Dorotea, con otros sucesos que, si cae en ellos, le han

mesmo.
pecador, que no hay encantamento alguno, sino mucho molimiento y mucha mala
-Ahora bien, Dios lo remediará -dijo don Quijote-. Dame de vestir y déjame
salir allá fuera, que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices.

don Fernando y a los demás las locuras de don Quijote, y del artificio que

prosiga su invención; que, como no sea muy lejos de aquí el lugar deste
-No está más de dos jornadas de aquí.
-Pues, aunque estuviera más, gustara yo de caminallas, a trueco de hacer
tan buena obra.
Salió, en esto, don Quijote, armado de todos sus pertrechos, con el yelmo,
aunque abollado, de Mambrino en la cabeza, embrazado de su rodela y
andadura, seco y amarillo, la desigualdad de sus armas y su mesurado
continente, y estuvieron callando hasta ver lo que él decía, el cual, con

señora que solíades ser os habéis vuelto en una particular doncella. Si
no os diese la necesaria y debida ayuda, digo que no supo ni sabe de la
como yo las pasé y leí, hallara a cada paso cómo otros caballeros de menor

Quijote en ninguna manera; y don Quijote prosiguió diciendo:

breves días.
cual, como ya sabía la determinación de don Fernando de que se prosiguiese
-Quienquiera que os dijo, valeroso caballero de la Triste Figura, que yo me
ayer fui me soy hoy. Verdad es que alguna mudanza han hecho en mí ciertos
honra al padre que me engendró, y téngale por hombre advertido y prudente,
desgracia; que yo creo que si por vos, señor, no fuera, jamás acertara a
que mañana nos pongamos en camino, porque ya hoy se podrá hacer poca

disparates que me pusieron en la mayor confusión que jamás he estado en
cuantos mentirosos escuderos hubiere de caballeros andantes, de aquí
adelante, en el mundo!
ser que yo me hubiese engañado en lo que toca a la mutación de la señora
demás, de que la señora reina se esté como se estaba, me regocijo en el

-Basta -dijo don Fernando-, y no se hable más en esto; y, pues la señora
testigos de las valerosas e inauditas hazañas que ha de hacer en el
Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimientos pasaron entre don
recién venido de tierra de moros, porque venía vestido con una casaca de
eran asimismo de lienzo azul, con bonete de la misma color; traía unos
pies la cubría. Era el hombre de robusto y agraciado talle, de edad de poco
muy bien puesta. En resolución, él mostraba en su apostura que si estuviera
discurso de este camino habréis hallado otros no tan buenos acogimientos.

No respondió nada a esto la embozada, ni hizo otra cosa que levantarse de
donde sentado se había, y, puestas entrambas manos cruzadas sobre el pecho,
hablar cristiano. Llegó, en esto, el cautivo, que entendiendo en otra cosa
hasta entonces había estado, y, viendo que todas tenían cercada a la que
con él venía, y que ella a cuanto le decían callaba, dijo:

-Por ella y por mí -respondió el captivo- os beso, señora mía, las manos, y
estimo mucho y en lo que es razón la merced ofrecida; que en tal ocasión, y

traje y el silencio nos hace pensar que es lo que no querríamos que fuese.
cristiana, porque tiene grandísimos deseos de serlo.
-Luego, ¿no es baptizada? -replicó Luscinda.
-No ha habido lugar para ello -respondió el captivo- después que salió de
las ceremonias que nuestra Madre la Santa Iglesia manda; pero Dios será
Con estas razones puso gana en todos los que escuchándole estaban de
que para preguntarles sus vidas. Dorotea la tomó por la mano y la llevó a
cautivo, como si le preguntara le dijese lo que decían y lo que ella haría.
Él, en lengua arábiga, le dijo que le pedían se quitase el embozo, y que lo
que lela Zoraida; y, así como esto oyó, ella entendió lo que le habían
donaire:
Zoraida.

especialmente a las mujeres, que de su naturaleza son tiernas y compasivas.
Abrazóla Luscinda con mucho amor, diciéndole:
-Sí, sí: María, María.

-¡Sí, sí: María; Zoraida macange! -que quiere decir no.
Ya en esto llegaba la noche, y, por orden de los que venían con don
Zoraida, y frontero dellas don Fernando y Cardenio, y luego el cautivo y

hacen ventaja a las armas, que les diré, y sean quien se fueren, que no
encerrasen los actos de la fortaleza, los cuales piden para ejecutallos
mucho entendimiento; o como si no trabajase el ánimo del guerrero que tiene
a su cargo un ejército, o la defensa de una ciudad sitiada, así con el
estratagemas, las dificultades, el prevenir los daños que se temen; que
alguna el cuerpo. Siendo pues ansí, que las armas requieren espíritu, como
las letras, veamos ahora cuál de los dos espíritus, el del letrado o el del
y no hablo ahora de las divinas, que tienen por blanco llevar y encaminar
atienden, las cuales tienen por objeto y fin la paz, que es el mayor bien
nuevas que tuvo el mundo y tuvieron los hombres fueron las que dieron los
dijo: ''Mi paz os doy, mi paz os dejo: paz sea con vosotros'', bien como
guerra, que lo mesmo es decir armas que guerra. Prosupuesta, pues, esta
fin de las letras, vengamos ahora a los trabajos del cuerpo del letrado y a
-Digo, pues, que los trabajos del estudiante son éstos: principalmente
pobreza (no porque todos sean pobres, sino por poner este caso en todo el
cosa buena. Esta pobreza la padece por sus partes, ya en hambre, ya en
ellos llaman andar a la sopa; y no les falta algún ajeno brasero o
chimenea, que, si no callenta, a lo menos entibie su frío, y, en fin, la
noche duermen debajo de cubierta. No quiero llegar a otras menudencias,
y poco pelo del vestido, ni aquel ahitarse con tanto gusto, cuando la buena
mandar y gobernar el mundo desde una silla, trocada su hambre en hartura,
su frío en refrigerio, su desnudez en galas, y su dormir en una estera en
reposar en holandas y damascos: premio justamente merecido de su virtud.

pobreza, porque está atenido a la miseria de su paga, que viene o tarde o
nunca, o a lo que garbeare por sus manos, con notable peligro de su vida y
de su conciencia. Y a veces suele ser su desnudez tanta, que un coleto
con sólo el aliento de su boca, que, como sale de lugar vacío, tengo por
espere que llegue la noche, para restaurarse de todas estas incomodidades,
en la cama que le aguarda, la cual, si no es por su culpa, jamás pecará de
Lléguese, pues, a todo esto, el día y la hora de recebir el grado de su
ejercicio; lléguese un día de batalla, que allí le pondrán la borla en la
veces. Pero, decidme, señores, si habéis mirado en ello: ¿cuán menos son
habéis de responder que no tienen comparación, ni se pueden reducir a
letras de guarismo. Todo esto es al revés en los letrados; porque, de
Así que, aunque es mayor el trabajo del soldado, es mucho menor el premio.
esta imposibilidad fortifica más la razón que tengo. Pero dejemos esto
por averiguar, según son las razones que cada una de su parte alega. Y,
paso está a pique de perder la vida. Y ¿qué temor de necesidad y pobreza
puede llegar ni fatigar al estudiante, que llegue al que tiene un soldado,
que, hallándose cercado en alguna fuerza, y estando de posta, o guarda, en
el peligro que de tan cerca le amenaza? Sólo lo que puede hacer es dar
contramina, y él estarse quedo, temiendo y esperando cuándo improvisamente
ha de subir a las nubes sin alas y bajar al profundo sin su voluntad. Y si
dos pies de tabla del espolón; y, con todo esto, viendo que tiene delante
artillería se asestan de la parte contraria, que no distan de su cuerpo una
profundos senos de Neptuno; y, con todo esto, con intrépido corazón,
que más es de admirar: que apenas uno ha caído donde no se podrá levantar
cae en el mar, que como a enemigo le aguarda, otro y otro le sucede, sin
dar tiempo al tiempo de sus muertes: valentía y atrevimiento el mayor que
se puede hallar en todos los trances de la guerra. Bien hayan aquellos
benditos siglos que carecieron de la espantable furia de aquestos
que hizo el fuego al disparar de la maldita máquina, y corta y acaba en un
quitar la ocasión de hacerme famoso y conocido por el valor de mi brazo y
filos de mi espada, por todo lo descubierto de la tierra. Pero haga el
cielo lo que fuere servido, que tanto seré más estimado, si salgo con lo
caballeros andantes de los pasados siglos.

olvidándose de llevar bocado a la boca, puesto que algunas veces le había
que hombre que, al parecer, tenía buen entendimiento y buen discurso en
todas las cosas que trataba, le hubiese perdido tan rematadamente, en
Acabaron de cenar, levantaron los manteles, y, en tanto que la ventera, su
cual respondió el cautivo que de muy buena gana haría lo que se le mandaba,
y que sólo temía que el cuento no había de ser tal, que les diese el gusto
rogaron; y él, viéndose rogar de tantos, dijo que no eran menester ruegos

Con esto que dijo, hizo que todos se acomodasen y le prestasen un grande
con voz agradable y reposada, comenzó a decir desta manera:



le procedió de haber sido soldado los años de su joventud, que es escuela
la soldadesca donde el mezquino se hace franco, y el franco, pródigo; y si
ser pródigo: cosa que no le es de ningún provecho al hombre casado, y que
contra su condición, quiso privarse del instrumento y causa que le hacía
gastador y dadivoso, que fue privarse de la hacienda, sin la cual el mismo

os quiero mal, basta saber que no me voy a la mano en lo que toca a
que os quiero como padre, y que no os quiero destruir como padrastro,
y con madura consideración dispuesta. Vosotros estáis ya en edad de tomar
partes: las tres os daré a vosotros, a cada uno lo que le tocare, sin
sustentarme los días que el cielo fuere servido de darme de vida. Pero
sentencias breves sacadas de la luenga y discreta experiencia; y el que yo
gastase todo lo que fuese su voluntad, que nosotros éramos mozos para saber
ganarla, vine a concluir en que cumpliría su gusto, y que el mío era seguir
llevando empleada la hacienda que le cupiese. El menor, y, a lo que yo
sus comenzados estudios a Salamanca. Así como acabamos de concordarnos y
cada uno su parte, que, a lo que se me acuerda, fueron cada tres mil
pagó de contado, porque no saliese del tronco de la casa), en un mesmo día
porque a mí me bastaba el resto para acomodarme de lo que había menester un
soldado. Mis dos hermanos, movidos de mi ejemplo, cada uno le dio mil
ducados: de modo que a mi padre le quedaron cuatro mil en dineros, y más
tres mil, que, a lo que parece, valía la hacienda que le cupo, que no quiso
dél y de aquel nuestro tío que he dicho, no sin mucho sentimiento y
Prometímosselo, y, abrazándonos y echándonos su bendición, el uno tomó el
nuevas que había una nave ginovesa que cargaba allí lana para Génova.
diré brevemente. Embarquéme en Alicante, llegué con próspero viaje a
Génova, fui desde allí a Milán, donde me acomodé de armas y de algunas
las jornadas que hizo, halléme en la muerte de los condes de Eguemón y de
Hornos, alcancé a ser alférez de un famoso capitán de Guadalajara, llamado
todo y venirme, como me vine, a Italia. Y quiso mi buena suerte que el
señor don Juan de Austria acababa de llegar a Génova, que pasaba a Nápoles
capitán de infantería, a cuyo honroso cargo me subió mi buena suerte, más
dichoso, porque en él se desengañó el mundo y todas las naciones del error
entre tantos venturosos como allí hubo (porque más ventura tuvieron los
solo fui el desdichado, pues, en cambio de que pudiera esperar, si fuera en
»Y fue desta suerte: que, habiendo el Uchalí, rey de Argel, atrevido y
venturoso cosario, embestido y rendido la capitana de Malta, que solos tres
habréis, señores, oído decir que el Uchalí se salvó con toda su escuadra,
alegres y el cautivo entre tantos libres; porque fueron quince mil
»Lleváronme a Costantinopla, donde el Gran Turco Selim hizo general de la
segundo año, que fue el de setenta y dos, en Navarino, bogando en la
coger en el puerto toda el armada turquesca, porque todos los leventes y
dentro del mesmo puerto, y tenían a punto su ropa y pasamaques, que son sus
estúvose quedo hasta que el señor don Juan se volvió. En este viaje se tomó
más que pasó del árbol ya había pasado su ánima al infierno: tal era, como

»Volvimos a Constantinopla, y el año siguiente, que fue el de setenta y
moro más cruel y más valiente que tuvo el mundo. Sintió mucho esta pérdida
siguiente de setenta y cuatro acometió a la Goleta y al fuerte que junto a
Túnez había dejado medio levantado el señor don Juan. En todos estos
trances andaba yo al remo, sin esperanza de libertad alguna; a lo menos, no
esperaba tenerla por rescate, porque tenía determinado de no escribir las
»Perdióse, en fin, la Goleta; perdióse el fuerte, sobre las cuales plazas
tantos gastadores, que con las manos y a puñados de tierra pudieran cubrir
la Goleta y el fuerte. Perdióse primero la Goleta, tenida hasta entonces
experiencia mostró la facilidad con que se podían levantar trincheas en
aquella desierta arena, porque a dos palmos se hallaba agua, y los turcos
común opinión que no se habían de encerrar los nuestros en la Goleta, sino
esperar en campaña al desembarcadero; y los que esto dicen hablan de lejos
y con poca experiencia de casos semejantes, porque si en la Goleta y en el
fuerza que no es socorrida, y más cuando la cercan enemigos muchos y
gomia o esponja y polilla de la infinidad de dineros que allí sin provecho
se gastaban, sin servir de otra cosa que de conservar la memoria de haberla
ganado la felicísima del invictísimo Carlos Quinto; como si fuera menester
sustentaran.

veinte y dos asaltos generales que les dieron. Ninguno cautivaron sano de
trecientos que quedaron vivos, señal cierta y clara de su esfuerzo y valor,
pesar murió en el camino de Constantinopla, donde le llevaban cautivo.
de Andrea de Oria; y lo que más hizo lastimosa su muerte fue haber muerto a
nuestro refrán castellano: "Que aunque la traición aplace, el traidor se
trujeron el presente, porque no se le habían traído vivo.
»Entre los cristianos que en el fuerte se perdieron, fue uno llamado don
Pedro de Aguilar, natural no sé de qué lugar del Andalucía, el cual había
al fuerte. Y en verdad que los tengo de decir, porque los sé de memoria y
don Pedro de Aguilar que ha dicho.

vino en libertad, puesto que creo que sí, porque de allí a un año vi yo al
-Pues lo fue -respondió el caballero-, porque ese don Pedro es mi hermano,
y está ahora en nuestro lugar, bueno y rico, casado y con tres hijos.
hizo; porque no hay en la tierra, conforme mi parecer, contento que se
-Y más -replicó el caballero-, que yo sé los sonetos que mi hermano hizo.
   Almas dichosas que del mortal velo
   y, ardiendo en ira y en honroso celo,
   de los cuerpos la fuerza ejercitastes,
   que en propia y sangre ajena colorastes
   en los cansados brazos, que, muriendo,

   De entre esta tierra estéril, derribada,
   destos terrones por el suelo echados,
   las almas santas de tres mil soldados
   la fuerza de sus brazos esforzados,
   Y éste es el suelo que continuo ha sido
   de mil memorias lamentables lleno
-«Rendidos, pues, la Goleta y el fuerte, los turcos dieron orden en
por tierra, y para hacerlo con más brevedad y menos trabajo, la minaron por
tres partes; pero con ninguna se pudo volar lo que parecía menos fuerte,
tierra. En resolución, la armada volvió a Constantinopla, triunfante y
hay entre ellos sino cuatro apellidos de linajes, que decienden de la casa
Otomana, y los demás, como tengo dicho, toman nombre y apellido ya de las
remo, siendo esclavo del Gran Señor, catorce años, y a más de los treinta y
se repartieron, como él lo dejó en su testamento, entre el Gran Señor (que
hijos que deja el difunto) y entre sus renegados; y yo cupe a un renegado
muy rico, y a ser rey de Argel; con el cual yo vine de Constantinopla, algo
el desdichado suceso mío, sino por ver si me era más favorable la suerte en
y ninguna tuvo sazón ni ventura; y pensaba en Argel buscar otros medios de
alcanzar lo que tanto deseaba, porque jamás me desamparó la esperanza de
buscaba otra esperanza que me sustentase, aunque fuese débil y flaca.
turcos llaman baño, donde encierran los cautivos cristianos, así los que
son del rey como de algunos particulares; y los que llaman del almacén, que
es como decir cautivos del concejo, que sirven a la ciudad en las obras
públicas que hace y en otros oficios, y estos tales cautivos tienen muy
dificultosa su libertad, que, como son del común y no tienen amo
del pueblo, principalmente cuando son de rescate, porque allí los tienen
holgados y seguros hasta que venga su rescate. También los cautivos del rey
se tarda su rescate; que entonces, por hacerles que escriban por él con más
»Yo, pues, era uno de los de rescate; que, como se supo que era capitán,
para que no me pusiesen en el número de los caballeros y gente de rescate.
principal, señalados y tenidos por de rescate. Y, aunque la hambre y
desnudez pudiera fatigarnos a veces, y aun casi siempre, ninguna cosa nos
crueldades que mi amo usaba con los cristianos. Cada día ahorcaba el suyo,
empalaba a éste, desorejaba aquél; y esto, por tan poca ocasión, y tan sin
natural condición suya ser homicida de todo el género humano. Sólo libró
bien con él un soldado español, llamado tal de Saavedra, el cual, con haber
y todas por alcanzar libertad, jamás le dio palo, ni se lo mandó dar, ni le
que había de ser empalado, y así lo temió él más de una vez; y si no fuera
hizo, que fuera parte para entreteneros y admiraros harto mejor que con el
»Digo, pues, que encima del patio de nuestra prisión caían las ventanas de
de los moros, más eran agujeros que ventanas, y aun éstas se cubrían con
celosías muy espesas y apretadas. Acaeció, pues, que un día, estando en un
saltar con las cadenas, por entretener el tiempo, estando solos, porque
todos los demás cristianos habían salido a trabajar, alcé acaso los ojos y
al remate della puesto un lienzo atado, y la caña se estaba blandeando y
ello, y uno de los que conmigo estaban fue a ponerse debajo de la caña, por
Finalmente, fue el tercero y avínole lo que al primero y al segundo. Viendo
cianíis, que son unas monedas de oro bajo que usan los moros, que cada una
vale diez reales de los nuestros. Si me holgué con el hallazgo, no hay para
donde podía venirnos aquel bien, especialmente a mí, pues las muestras de
no haber querido soltar la caña sino a mí claro decían que a mí se hacía la
cerraban muy apriesa. Con esto entendimos, o imaginamos, que alguna mujer
señal de que lo agradecíamos, hecimos zalemas a uso de moros, inclinando la
poco sacaron por la mesma ventana una pequeña cruz hecha de cañas, y luego
la volvieron a entrar. Esta señal nos confirmó en que alguna cristiana
debía de estar cautiva en aquella casa, y era la que el bien nos hacía;

quién en aquella casa vivía, y si había en ella alguna cristiana renegada,
principal y rico, llamado Agi Morato, alcaide que había sido de La Pata,
que es oficio entre ellos de mucha calidad. Mas, cuando más descuidados
parecer la caña, y otro lienzo en ella, con otro nudo más crecido; y esto
Hecimos la acostumbrada prueba, yendo cada uno primero que yo, de los

»En fin, yo me determiné de fiarme de un renegado, natural de Murcia, que
se había dado por grande amigo mío, y puesto prendas entre los dos, que le
forma que pueden, como el tal renegado es hombre de bien, y que siempre ha
hecho bien a cristianos, y que lleva deseo de huirse en la primera ocasión
dicen que por aquellos papeles se verá el propósito con que venían, el cual
suya, se vuelven a Berbería a ser lo que antes eran. Otros hay que usan
cristianos.

buen espacio mirándole y construyéndole, murmurando entre los dientes.

»Leímos el papel, y decía así:
la vi dos veces, y me dijo que me fuese a tierra de cristianos a ver a Lela
puedes hacer cómo nos vamos, y serás allá mi marido, si quisieres, y si no
porque son todos marfuces. Desto tengo mucha pena: que quisiera que no te
pozo, y me cubrirá de piedras. En la caña pondré un hilo: ata allí la
beso muchas veces; que así me lo mandó la cautiva.
alegrasen. Y así, lo uno y lo otro fue de manera que el renegado entendió
sospechaba, que nos fiásemos dél y se lo dijésemos, que él aventuraría su
vida por nuestra libertad. Y, diciendo esto, sacó del pecho un crucifijo de
representaba, en quien él, aunque pecador y malo, bien y fielmente creía,
él en lo que tanto deseaba, que era reducirse al gremio de la Santa

»Con tantas lágrimas y con muestras de tanto arrepentimiento dijo esto el
marcó desde allí la casa, y quedó de tener especial y gran cuidado de
sustanciales que en este suceso me acontecieron, ninguno se me ha ido de la

El verdadero Alá te guarde, señora mía, y aquella bendita Marién, que es la
están conmigo, te ofrezco de hacer por ti todo lo que pudiéremos, hasta
dices que si fueres a tierra de cristianos, que has de ser mi mujer, yo te
señora mía.
pusiesen el hilo, pero ya venía puesto en la caña, al cual até el papel, y
paz del atadillo. Dejáronla caer, y alcé yo, y hallé en el paño, en toda

»Aquella misma noche volvió nuestro renegado, y nos dijo que había sabido
se llamaba Agi Morato, riquísimo por todo estremo, el cual tenía una sola
había querido casar; y que también supo que tuvo una cristiana cautiva, que
ya se había muerto; todo lo cual concertaba con lo que venía en el papel.
llamaba la que ahora quiere llamarse María; porque bien vimos que ella, y
soledad del baño, pareció con el lienzo tan preñado, que un felicísimo

me lo ha dicho, aunque yo se lo he preguntado. Lo que se podrá hacer es que
ellos y vuestros amigos, y vaya uno en tierra de cristianos, y compre allá
marido, porque si no, yo pediré a Marién que te castigue. Si no te fías de

puntualidad, y también yo me ofrecí a lo mismo; a todo lo cual se opuso el
mostrado cuán mal cumplían los libres las palabras que daban en el
cautiverio; porque muchas veces habían usado de aquel remedio algunos
principales cautivos, rescatando a uno que fuese a Valencia, o Mallorca,
de no volver a perderla les borraba de la memoria todas las obligaciones
brevemente un caso que casi en aquella mesma sazón había acaecido a unos
para comprar allí en Argel una barca, con achaque de hacerse mercader y
fácilmente se daría traza para sacarlos del baño y embarcarlos a todos.
a todos, que, estando libres, era facilísima cosa aun embarcarse en la
mitad del día; y que la dificultad que se ofrecía mayor era que los moros
ganancia de las mercancías, y con esta sombra él vendría a ser señor de la
»Y, puesto que a mí y a mis camaradas nos había parecido mejor lo de enviar
y que en ella sola estaba dilatar aquel negocio, o ponello luego por obra.
estar solo el baño, en diversas veces, con la caña y el paño, nos dio dos
menos, cuanto más, que ella tenía la llaves de todo.
»Dimos luego quinientos escudos al renegado para comprar la barca; con
la sazón se hallaba en Argel, el cual me rescató del rey, tomándome sobre
caso buscase ocasión de ir allá y verla. Respondíle en breves palabras que
todas aquellas oraciones que la cautiva le había enseñado.
»Hecho esto, dieron orden en que los tres compañeros nuestros se
persuadiese el diablo que hiciesen alguna cosa en perjuicio de Zoraida;
por la misma orden que yo me rescaté, entregando todo el dinero al
mercader, para que, con certeza y seguridad, pudiese hacer la fianza; al


»No se pasaron quince días, cuando ya nuestro renegado tenía comprada una
hecho y dalle color, quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que se
viaje, en compañía del tagarino que había dicho. Tagarinos llaman en
quien aquel rey más se sirve en la guerra.
»Digo, pues, que cada vez que pasaba con su barca daba fondo en una caleta
el remo, o ya a hacer la zalá, o a como por ensayarse de burlas a lo que
le había de llevar a tierra de cristianos, que estuviese contenta y segura,
alborotara, viendo que su negocio andaba en boca de renegados. Pero Dios,
que daba fondo cuando y como y adonde quería, y que el tagarino, su
estaba ya rescatado, y que sólo faltaba buscar algunos cristianos que
aquella coyuntura, porque estaban veinte bajeles en corso, y se habían
llevado toda la gente de remo, y éstos no se hallaran, si no fuera que su
amo se quedó aquel verano sin ir en corso, a acabar una galeota que tenía
viernes en la tarde se saliesen uno a uno, disimuladamente, y se fuesen la
vuelta del jardín de Agi Morato, y que allí me aguardasen hasta que yo
fuese. A cada uno di este aviso de por sí, con orden que, aunque allí
»Hecha esta diligencia, me faltaba hacer otra, que era la que más me
día, antes de mi partida, fui allá, y la primera persona con quién encontré
fue con su padre, el cual me dijo, en lengua que en toda la Berbería, y aun
para hacer ensalada. Preguntóme, por el consiguiente, si era hombre de
preguntas y respuestas, salió de la casa del jardín la bella Zoraida, la
»Demasiada cosa sería decir yo agora la mucha hermosura, la gentileza, el
pies, que descubiertas, a su usanza, traía, traía dos carcajes (que así se
valían otro tanto. Las perlas eran en gran cantidad y muy buenas, porque la
y así, hay más perlas y aljófar entre moros que entre todas las demás
naciones; y el padre de Zoraida tenía fama de tener muchas y de las mejores
españoles, de todo lo cual era señora esta que ahora lo es mía. Si con todo
las más veces la destruyen.
»Digo, en fin, que entonces llegó en todo estremo aderezada y en todo
padre en su lengua como yo era cautivo de su amigo Arnaúte Mamí, y que
venía a buscar ensalada. Ella tomó la mano, y en aquella mezcla de lenguas
que tengo dicho me preguntó si era caballero y qué era la causa que no me
rescataba. Yo le respondí que ya estaba rescatado, y que en el precio podía
echar de ver en lo que mi amo me estimaba, pues había dado por mí mil y
vosotros, cristianos, siempre mentís en cuanto decís, y os hacéis pobres
por engañar a los moros''. ''Bien podría ser eso, señora -le respondí-, mas
en verdad que yo la he tratado con mi amo, y la trato y la trataré con
aguardaré, puesto que es más cierto el partirme mañana; porque el deseo que
''Debes de ser, sin duda, casado en tu tierra -dijo Zoraida-, y por eso
dada la palabra de casarme en llegando allá''. ''Y ¿es hermosa la dama a
encarecella y decirte la verdad, te parece a ti mucho''. Desto se riyó muy
de veras su padre, y dijo: ''Gualá, cristiano, que debe de ser muy hermosa
aunque ella hablaba la bastarda lengua que, como he dicho, allí se usa, más

a grandes voces, que por las bardas o paredes del jardín habían saltado
cuatro turcos, y andaban cogiendo la fruta, aunque no estaba madura.
tierra''. Yo me incliné, y él se fue a buscar los turcos, dejándome solo
mandado. Pero, apenas él se encubrió con los árboles del jardín, cuando
respondí: ''Señora, sí, pero no en ninguna manera sin ti: el primero jumá
»Yo le dije esto de manera que ella me entendió muy bien a todas las
razones que entrambos pasamos; y, echándome un brazo al cuello, con
desmayados pasos comenzó a caminar hacia la casa; y quiso la suerte, que
su padre, que ya volvía de hacer ir a los turcos, nos vio de la suerte y
manera que íbamos, y nosotros vimos que él nos había visto; pero Zoraida,
más a mí y puso su cabeza sobre mi pecho, doblando un poco las rodillas,
dando claras señales y muestras que se desmayaba, y yo, ansimismo, di a
alguna que con el sobresalto de la entrada de estos canes se ha
cristiano, ámexi'': "Vete, cristiano, vete". A lo que su padre respondió:
se volvieron por donde entraron''. ''Ellos, señor, la sobresaltaron, como
los turcos se fuesen, dijo que tú te fueses, o porque ya era hora que

suerte me ofrecía.
consideración y largo discurso, muchas veces habíamos dado, tuvimos el buen
la barca casi frontero de donde la hermosísima Zoraida estaba. Ya los
alborozados, aguardándome, deseosos ya de embestir con el bajel que a los
pensaban que a fuerza de brazos habían de haber y ganar la libertad,

demás escondidos que nos vieron se vinieron llegando a nosotros. Esto era
ninguna persona parecía. Como estuvimos juntos, dudamos si sería mejor ir
todos sus moros estaban descuidados, y los más dellos durmiendo. Dijímosle
primero el bajel, que se podía hacer con grandísima facilidad y sin peligro
y, saltando él dentro primero, metió mano a un alfanje, y dijo en morisco:
''Ninguno de vosotros se mueva de aquí, si no quiere que le cueste la
vida''. Ya, a este tiempo, habían entrado dentro casi todos los cristianos.
voz, que luego al punto los pasarían todos a cuchillo.
conoció, no se detuvo un punto, porque, sin responderme palabra, bajó en un
instante, abrió la puerta y mostróse a todos tan hermosa y ricamente
jardín.'' ''No -dijo ella-, a mi padre no se ha de tocar en ningún modo, y
volvería; que nos estuviésemos quedos, sin hacer ningún ruido. Preguntéle
la cual ya que volvía cargada con un cofrecillo lleno de escudos de oro,
asomándose a la ventana, luego conoció que todos los que en él estaban eran
cuales gritos nos vimos todos puestos en grandísima y temerosa confusión.
pusimos en la barca; que ya los que en ella habían quedado nos esperaban,

amenazas que el renegado le hacía. Viéndose, pues, Zoraida ya en la barca,
pudiésemos escaparnos; que lo que se podría hacer era darles libertad en
hacer luego lo que quería, también se satisfizo; y luego, con regocijado
silencio y alegre diligencia, cada uno de nuestros valientes remeros tomó
vuelta de las islas de Mallorca, que es la tierra de cristianos más cerca.
picada, no fue posible seguir la derrota de Mallorca, y fuenos forzoso
nuestra, por no ser descubiertos del lugar de Sargel, que en aquella costa
cae sesenta millas de Argel. Y, asimismo, temíamos encontrar por aquel
encontraba galeota de mercancía, como no fuese de las que andan en corso,
que no sólo no nos perderíamos, mas que tomaríamos bajel donde con más
seguridad pudiésemos acabar nuestro viaje. Iba Zoraida, en tanto que se

habiendo entrado casi dos leguas, diose orden que se bogase a cuarteles en
tanto que comíamos algo, que iba bien proveída la barca, puesto que los que
enderezar a Orán, por no ser posible poder hacer otro viaje. Todo se hizo

libertad. Lo mismo se le dijo al padre de Zoraida, el cual respondió:
quitármela para volverla tan liberalmente, especialmente sabiendo quién soy
le queréis poner nombre, desde aquí os ofrezco todo aquello que quisiéredes
amargamente que a todos nos movió a compasión, y forzó a Zoraida que le
pies y fue a abrazar a su padre, y, juntando su rostro con el suyo,
al anochecer, antes que nos sucediese esta terrible desgracia en que nos
no le respondía palabra. Pero, cuando él vio a un lado de la barca el
había dejado en Argel, y no traídole al jardín, quedó más confuso, y
preguntóle que cómo aquel cofre había venido a nuestras manos, y qué era lo
que venía dentro. A lo cual el renegado, sin aguardar que Zoraida le
tu hija, tantas cosas, porque con una que yo te responda te satisfaré a
aquí de su voluntad, tan contenta, a lo que yo imagino, de verse en este
y de la pena a la gloria''. ''¿Es verdad lo que éste dice, hija?'', dijo el
dejarte ni a hacerte mal, sino a hacerme a mí bien''. ''Y ¿qué bien es el
arrojó de cabeza en la mar, donde sin ninguna duda se ahogara, si el
agua. Dio voces Zoraida que le sacasen, y así, acudimos luego todos, y,
recibió tanta pena Zoraida que, como si fuera ya muerto, hacía sobre él un
tierno y doloroso llanto. Volvímosle boca abajo, volvió mucha agua, tornó
nos convino volver hacia tierra, y hacer fuerza de remos, por no embestir
en ella; mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a una cala que se hace
nuestro remedio, según andaba alterada la mar.
»Pusimos nuestras centinelas en tierra, y no dejamos jamás los remos de la
mano; comimos de lo que el renegado había proveído, y rogamos a Dios y a
que felicemente diésemos fin a tan dichoso principio. Diose orden, a
demás moros que allí atados venían, porque no le bastaba el ánimo, ni lo
podían sufrir sus blandas entrañas, ver delante de sus ojos atado a su
padre y aquellos de su tierra presos. Prometímosle de hacerlo así al tiempo
de la partida, pues no corría peligro el dejallos en aquel lugar, que era
cielo; que, en nuestro favor, luego volvió el viento, tranquilo el mar,
convidándonos a que tornásemos alegres a proseguir nuestro comenzado viaje.
lo que ellos se quedaron admirados; pero, llegando a desembarcar al padre
estorbo que le dará mi presencia cuando quiera poner en ejecución sus malos
muchacha! ¿Adónde vas, ciega y desatinada, en poder destos perros,
naturales enemigos nuestros? ¡Maldita sea la hora en que yo te engendré, y
y desde allí, a voces, prosiguió en sus maldiciones y lamentos, rogando a
entrega a esos hombres ese dinero, que ya es suyo, y vuelve a consolar a
supo decirle ni respondelle palabra, sino: ''Plega a Alá, padre mío, que
según la priesa que me daba mi alma a poner por obra ésta que a mí me
parece tan buena como tú, padre amado, la juzgas por mala''. Esto dijo, a
tiempo que ni su padre la oía, ni nosotros ya le veíamos; y así, consolando
día al amanecer en las riberas de España.
acompañado o seguido de algún mal que le turbe o sobresalte, quiso nuestra
ventura, o quizá las maldiciones que el moro a su hija había echado, que
siempre se han de temer de cualquier padre que sean; quiso, digo, que
redondo, que, con todas las velas tendidas, llevando un poco a orza el
forzoso amainar por no embestirle, y ellos, asimesmo, hicieron fuerza de
francesa, dijo nuestro renegado: ''Ninguno responda; porque éstos, sin
anegábamos. Amainaron entonces, y, echando el esquife o barca a la mar,
entraron en él hasta doce franceses bien armados, con sus arcabuces y
cuerdas encendidas, y así llegaron junto al nuestro; y, viendo cuán pocos
la mar, sin que ninguno echase de ver en lo que hacía. En resolución, todos
aquello que de nosotros saber quisieron, como si fueran nuestros capitales
enemigos, nos despojaron de todo cuanto teníamos, y a Zoraida le quitaron
hasta los carcajes que traía en los pies. Pero no me daba a mí tanta
que habían de pasar del quitar de las riquísimas y preciosísimas joyas al
que no quería tocar en ningún puerto de España, sino pasar el estrecho de
barriles de agua y algún bizcocho; y el capitán, movido no sé de qué
escudos de oro, y no consintió que le quitasen sus soldados estos mesmos
vestidos que ahora tiene puestos. Entramos en el bajel; dímosles las
nosotros, sin mirar a otro norte que a la tierra que se nos mostraba
que diésemos en ella, aunque fuese en unas peñas y lejos de poblado, porque
así aseguraríamos el temor que de razón se debía tener que por allí
anduviesen bajeles de cosarios de Tetuán, los cuales anochecen en Berbería
vuelven a dormir a sus casas. Pero, de los contrarios pareceres, el que se
contento, dimos todos gracias a Dios, Señor Nuestro, por el bien tan
incomparable que nos había hecho. Sacamos de la barca los bastimentos que
Amaneció más tarde, a mi parecer, de lo que quisiéramos. Acabamos de
poblado, ni persona, ni senda, ni camino descubrimos. Con todo esto,
determinamos de entrarnos la tierra adentro, pues no podría ser menos sino
que presto descubriésemos quien nos diese noticia della. Pero lo que a mí
más me fatigaba era el ver ir a pie a Zoraida por aquellas asperezas, que,
siempre de la mano, poco menos de un cuarto de legua debíamos de haber
andado, cuando llegó a nuestros oídos el son de una pequeña esquila, señal
renegado y Zoraida, y, como él los vio en hábito de moros, pensó que todos

»Con estas voces quedamos todos confusos, y no sabíamos qué hacernos; pero,
sobre nosotros la caballería de la costa. Y no nos engañó nuestro
pensamiento, porque, aún no habrían pasado dos horas cuando, habiendo ya
nosotros acaso la ocasión por que un pastor había apellidado al arma.
veníamos y quién éramos, uno de los cristianos que con nosotros venían
parte nos ha conducido!, porque, si yo no me engaño, la tierra que pisamos
es la de Vélez Málaga, si ya los años de mi cautiverio no me han quitado de
llorado por muerto yo, y mi hermana, tu madre, y todos los tuyos, que aún
quedará para contároslo todo''.
»Luego que los jinetes entendieron que éramos cristianos cautivos, se
Algunos dellos volvieron a llevar la barca a la ciudad, diciéndoles dónde
del caballo del tío del cristiano. Saliónos a recebir todo el pueblo, que
gente de aquella costa está hecha a ver a los unos y a los otros; pero
estaba en su punto, ansí con el cansancio del camino como con la alegría de

y, así como en ella entró Zoraida, dijo que allí había rostros que se
parecían a los de Lela Marién. Dijímosle que eran imágines suyas, y como
mejor se pudo le dio el renegado a entender lo que significaban, para que
ella las adorase como si verdaderamente fueran cada una dellas la misma
con nosotros, y en casa de sus padres, que medianamente eran acomodados de
»Seis días estuvimos en Vélez, al cabo de los cuales el renegado, hecha su
viene; y, sirviéndola yo hasta agora de padre y escudero, y no de esposo,
vamos con intención de ver si mi padre es vivo, o si alguno de mis hermanos
muestra tener de verse ya cristiana es tanto y tal, que me admira y me
mueve a servirla todo el tiempo de mi vida, puesto que el gusto que tengo
hallaré en mi tierra algún rincón donde recogella, y si habrán hecho el
circustancias me ha quitado de la lengua.

Capítulo XLII. Que trata de lo que más sucedió en la venta y de otras
muchas cosas dignas de saberse


a quien los oye; y es de tal manera el gusto que hemos recebido en
escuchalle, que, aunque nos hallara el día de mañana entretenidos en el
Y, en diciendo esto, don Fernando y todos los demás se le ofrecieron, con
todo lo a ellos posible para servirle, con palabras y razones tan amorosas
con él, que él haría que el marqués, su hermano, fuese padrino del bautismo
de Zoraida, y que él, por su parte, le acomodaría de manera que pudiese


marido nos saldremos de nuestro aposento por acomodar a su merced.
mostró luego el oficio y cargo que tenía, porque la ropa luenga, con las
mangas arrocadas, que vestía, mostraron ser oidor, como su criado había
todos puso en admiración su vista; de suerte que, a no haber visto a
Dorotea y a Luscinda y Zoraida, que en la venta estaban, creyeran que otra
tal hermosura como la desta doncella difícilmente pudiera hallarse. Hallóse
don Quijote al entrar del oidor y de la doncella, y, así como le vio, dijo:
en el mundo que no dé lugar a las armas y a las letras, y más si las armas
y letras traen por guía y adalid a la fermosura, como la traen las letras
abajarse las montañas, para dalle acogida. Entre vuestra merced, digo, en
hermosura en su estremo.
Admirado quedó el oidor del razonamiento de don Quijote, a quien se puso a
mirar muy de propósito, y no menos le admiraba su talle que sus palabras;
Fernando, Cardenio y el cura le hicieron más llanos y más cortesanos
ofrecimientos. En efecto, el señor oidor entró confuso, así de lo que veía
como de lo que escuchaba, y las hermosas de la venta dieron la bienllegada
que allí estaba; pero el talle, visaje y la apostura de don Quijote le
ella hizo de muy buena gana. Y con parte de la estrecha cama del ventero, y
con él venían que cómo se llamaba y si sabía de qué tierra era. El criado
le respondió que se llamaba el licenciado Juan Pérez de Viedma, y que había
hermano. Habíale dicho también el criado como iba proveído por oidor a las
Indias, en la Audiencia de Méjico. Supo también como aquella doncella era
modo tendría para descubrirse, o para conocer primero si, después de
descubierto, su hermano, por verle pobre, se afrentaba o le recebía con
hay pensar sino que vos, señor capitán, seréis muy bien recebido; porque el
valor y prudencia que en su buen parecer descubre vuestro hermano no da

-Ya os digo -respondió el cura- que yo lo trazaré de modo que todos

Costantinopla, donde estuve cautivo algunos años; la cual camarada era uno
desdichado.
-Y ¿cómo se llamaba ese capitán, señor mío? -preguntó el oidor.
-Llamábase -respondió el cura- Ruy Pérez de Viedma, y era natural de un
verdadero como él, lo tuviera por conseja de aquellas que las viejas
guerra le había sucedido tan bien que en pocos años, por su valor y
esfuerzo, sin otro brazo que el de su mucha virtud, subió a ser capitán de
infantería, y a verse en camino y predicamento de ser presto maestre de
campo. Pero fuele la fortuna contraria, pues donde la pudiera esperar y
sucedió uno de los más estraños casos que en el mundo han sucedido.
De aquí fue prosiguiendo el cura, y, con brevedad sucinta, contó lo que con
oidor, que ninguna vez había sido tan oidor como entonces. Sólo llegó el
habían llegado a España, o llevádolos los franceses a Francia.
capitán, y notaba todos los movimientos que su hermano hacía; el cual,

que, contra toda mi discreción y recato, me salen por los ojos! Ese capitán
padre nos propuso, según os dijo vuestra camarada en la conseja que, a
podido con más decencia y autoridad tratarme en mis estudios y llegar al
de la caña para alcanzar su rescate. Pero de lo que yo agora me temo es de
pensar si aquellos franceses le habrán dado libertad, o le habrán muerto
y a librar de tus trabajos, aunque fuera a costa de los míos! ¡Oh, quién
riquezas, las de mi hermano y las mías! ¡Oh Zoraida hermosa y liberal,
quién pudiera pagar el bien que a un hermano hiciste!; ¡quién pudiera
dieran!
con las nuevas que de su hermano le habían dado, que todos los que le oían
le acompañaban en dar muestras del sentimiento que tenían de su lástima.
así, se levantó de la mesa, y, entrando donde estaba Zoraida, la tomó por
hermosa mora que tanto bien le hizo. Los franceses que os dije los pusieron

Acudió el capitán a abrazar a su hermano, y él le puso ambas manos en los
pechos por mirarle algo más apartado; mas, cuando le acabó de conocer, le
abrazó tan estrechamente, derramando tan tiernas lágrimas de contento,que
apenas creo que pueden pensarse, cuanto más escribirse. Allí, en breves
ofreció su hacienda; allí hizo que la abrazase su hija; allí la cristiana
hermosa y la mora hermosísima renovaron las lágrimas de todos.
estraños sucesos, atribuyéndolos todos a quimeras de la andante caballería.
Sevilla y avisasen a su padre de su hallazgo y libertad, para que, como
conocían, y dieron al oidor cuenta del humor estraño de don Quijote, de que
no poco gusto recibió.
que le costaron tan caros como adelante se dirá.

Nadie podía imaginar quién era la persona que tan bien cantaba, y era una
tal manera canta que encanta.
Y, con esto, se fue Cardenio; y Dorotea, poniendo toda la atención posible,


   -Marinero soy de amor,
   y en su piélago profundo
   navego sin esperanza
   que desde lejos descubro,
   que cuantas vio Palinuro.
   Yo no sé adónde me guía,
   y así, navego confuso,
   Recatos impertinentes,
   son nubes que me la encubren
   ¡Oh clara y luciente estrella,
   en cuya lumbre me apuro!;
   al punto que te me encubras,
   será de mi muerte el punto.

Clara despertó toda soñolienta, y de la primera vez no entendió lo que
Dorotea le decía; y, volviéndoselo a preguntar, ella se lo volvió a decir,
por lo cual estuvo atenta Clara. Pero, apenas hubo oído dos versos que el
que cantaba iba prosiguiendo, cuando le tomó un temblor tan estraño como si
de algún grave accidente de cuartana estuviera enferma, y, abrazándose
-¡Ay señora de mi alma y de mi vida!, ¿para qué me despertastes?; que el
mayor bien que la fortuna me podía hacer por ahora era tenerme cerrados los
alma con tanta seguridad que si él no quiere dejalle, no le será quitado
eternamente.
decidme qué es lo que decís de alma y de lugares, y deste músico, cuya voz
canta; que me parece que con nuevos versos y nuevo tono torna a su canto.

-Sea en buen hora -respondió Clara.
Y, por no oílle, se tapó con las manos entrambos oídos, de lo que también
se admiró Dorotea; la cual, estando atenta a lo que se cantaba, vio que
   No alcanzan perezosos
   los que, no contrastando a la fortuna,
   entregan, desvalidos,
   al ocio blando todos los sentidos.
   caras, es gran razón, y es trato justo,
   que la que se quilata por su gusto;
   y ansí, aunque con las mías
   sigo de amor las más dificultosas,
dijo:
-Este que canta, señora mía, es un hijo de un caballero natural del reino
padre en la Corte; y, aunque mi padre tenía las ventanas de su casa con
que no, que este caballero, que andaba al estudio, me vio, ni sé si en la
holgaría mucho de que ansí fuera, como sola y sin madre, no sabía con quién
comunicallo, y así, lo dejé estar sin dalle otro favor si no era, cuando
días que caminábamos, al entrar de una posada, en un lugar una jornada de
al natural que si yo no le trujera tan retratado en mi alma fuera imposible
de quien él siempre se esconde cuando atraviesa por delante de mí en los
caminos y en las posadas do llegamos; y, como yo sé quién es, y considero
más: que cada vez que le veo o le oigo cantar, tiemblo toda y me
sola ella echaréis bien de ver que no es mozo de mulas, como decís, sino
-No digáis más, señora doña Clara -dijo a esta sazón Dorotea, y esto,
besándola mil veces-; no digáis más, digo, y esperad que venga el nuevo
día, que yo espero en Dios de encaminar de manera vuestros negocios, que

su hijo, cuanto más esposa? Pues casarme yo a hurto de mi padre, no lo haré
por cuanto hay en el mundo. No querría sino que este mozo se volviese y me
muchacha y él tan muchacho, que en verdad que creo que somos de una edad
-Reposemos, señora, lo poco que creo queda de la noche, y amanecerá Dios y
fuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda, determinaron las
oyéndole sus disparates.
de la discreción, archivo del mejor donaire, depósito de la honestidad, y,
las tres caras! Quizá con envidia de la suya la estás ahora mirando; que, o
padece, qué gloria ha de dar a mis penas, qué sosiego a mi cuidado y,
finalmente, qué vida a mi muerte y qué premio a mis servicios. Y tú, sol,
que ya debes de estar apriesa ensillando tus caballos, por madrugar y salir
pero guárdate que al verla y saludarla no le des paz en el rostro, que
enamorado.

A cuyas señas y voz volvió don Quijote la cabeza, y vio, a la luz de la
luna, que entonces estaba en toda su claridad, cómo le llamaban del agujero
que a él le pareció ventana, y aun con rejas doradas, como conviene que las
tengan tan ricos castillos como él se imaginaba que era aquella venta; y
llegó al agujero, y, así como vio a las dos mozas, dijo:
mientes en parte donde no es posible corresponderos conforme merece vuestro
gran valor y gentileza; de lo que no debéis dar culpa a este miserable
voluntad a otra que aquella que, en el punto que sus ojos la vieron, la
hizo señora absoluta de su alma. Perdonadme, buena señora, y recogeos en
otra cosa con que satisfaceros, que el mismo amor no sea, pedídmela; que yo
os juro, por aquella ausente enemiga dulce mía, de dárosla en continente,
si bien me pidiésedes una guedeja de los cabellos de Medusa, que eran todos

pedido, y, proponiendo en su pensamiento lo que había de hacer, se bajó del
darle la mano, dijo:
malhechores del mundo; tomad esa mano, digo, a quien no ha tocado otra de
de sus nervios, la trabazón de sus músculos, la anchura y espaciosidad de
Y, haciendo una lazada corrediza al cabestro, se la echó a la muñeca, y,

-Más parece que vuestra merced me ralla que no que me regala la mano; no la
dejaron asido de manera que fue imposible soltarse.

otro, había de quedar colgado del brazo; y así, no osaba hacer movimiento
como la vez pasada, cuando en aquel mesmo castillo le molió aquel moro
encantado del arriero; y maldecía entre sí su poca discreción y discurso,
necesidad de probarla segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, por
ver si podía soltarse; mas él estaba tan bien asido, que todas sus pruebas
se moviese; y, aunque él quisiera sentarse y ponerse en la silla, no podía
estuviese encantado, que sin duda alguna se había creído que lo estaba;
llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueño y tendido
finalmente, allí le tomó la mañana, tan desesperado y confuso que bramaba

Pero engañóse mucho en su creencia, porque, apenas comenzó a amanecer,
venta, que aún estaba cerrada, con grandes golpes; lo cual, visto por don
y alta dijo:
que os abran.

-¿Qué diablos de fortaleza o castillo es éste -dijo uno-, para obligarnos a
y pasar adelante, porque vamos de priesa.
compañía de representantes, de los cuales es tener a menudo esas coronas y
silencio como ésta, no creo yo que se alojan personas dignas de corona y
cetro.
Rocinante, que, melancólico y triste, con las orejas caídas, sostenía sin
besaba la tierra, que era en su perjuicio, porque, como sentía lo poco que
cuanto podía por alcanzar al suelo: bien así como los que están en el
estiren llegarán al suelo.


tales gritos daba, y los que estaban fuera hicieron lo mesmo. Maritornes,
que ya había despertado a las mismas voces, imaginando lo que podía ser, se
levantándose en pie, subió sobre Rocinante, embrazó su adarga, enristró su
lanzón, y, tomando buena parte del campo, volvió a medio galope, diciendo:

rieto y desafío a singular batalla.

de hasta edad de quince años, que venía vestido como mozo de mulas, de
ventero respondió que había tanta gente en la venta, que no había echado de
ver en el que preguntaban. Pero, habiendo visto uno dellos el coche donde

aun sería bien que uno de nosotros rodease toda la venta, porque no se
-Así se hará -respondió uno dellos.

Ya a esta sazón aclaraba el día; y, así por esto como por el ruido que don
bien mal aquella noche. Don Quijote, que vio que ninguno de los cuatro
lícitamente podía el caballero andante tomar y emprender otra empresa,
empresa hasta poner a Micomicona en su reino, hubo de callar y estarse
caminantes; uno de los cuales halló al mancebo que buscaba, durmiendo al
Limpióse el mozo los soñolientos ojos y miró de espacio al que le tenía
asido, y luego conoció que era criado de su padre, de que recibió tal
sobresalto, que no acertó o no pudo hablarle palabra por un buen espacio. Y


tornaremos, llevándoos a los ojos que tanto os quieren.
-Eso será como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare -respondió don
Luis.

quien don Luis estaba; y, levantándose de allí, fue a decir lo que pasaba a
don Fernando y a Cardenio, y a los demás, que ya vestido se habían; a los

callando que lo dejase de oír Clara; de lo que quedó tan fuera de sí que,
hacer hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida, la honra y el alma.
aunque, de cualquiera manera que me llevéis, será llevarme sin vida.
cura, el barbero y don Quijote, que ya le pareció que no había necesidad de
preguntó a los que llevarle querían que qué les movía a querer llevar
contra su voluntad aquel muchacho.
-Muévenos -respondió uno de los cuatro- dar la vida a su padre, que por la
ausencia deste caballero queda a peligro de perderla.


me diere gusto, y si no, ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza.

venimos y lo que somos obligados.
-Sepamos qué es esto de raíz -dijo a este tiempo el oidor.

indecente a su calidad como vuestra merced puede ver?

la calidad vuestra?

puerta de la venta, y era la causa dellas que dos huéspedes que aquella
mas el ventero, que atendía más a su negocio que a los ajenos, les asió al


A lo cual respondió don Quijote, muy de espacio y con mucha flema:
-¡Pecadora de mí! -dijo a esto Maritornes, que estaba delante-: primero que
Quijote-; que, como yo la tenga, poco hará al caso que él esté en el otro
por lo menos, os daré tal venganza de los que allá le hubieren enviado, que

estaba puesto en una grave mengua. La princesa se la dio de buen talante, y
Maritornes y la ventera le decían que en qué se detenía, que socorriese a
su señor y marido.
-Deténgome -dijo don Quijote- porque no me es lícito poner mano a la espada

al oidor, que le dejamos aparte, preguntándole la causa de su venida a pie

si la vuestra, verdadero señor y padre mío, no lo impide, en este mesmo día
ojos. Ya, señor, sabéis la riqueza y la nobleza de mis padres, y como yo
que si mi padre, llevado de otros disignios suyos, no gustare deste bien
Calló, en diciendo esto, el enamorado mancebo, y el oidor quedó en oírle
que no sabía el que poder tomar en tan repentino y no esperado negocio; y
tuviese tiempo para considerar lo que mejor a todos estuviese. Besóle las
enternecer un corazón de mármol, no sólo el del oidor, que, como discreto,

Ya a esta sazón estaban en paz los huéspedes con el ventero, pues, por
pagado todo lo que él quiso, y los criados de don Luis aguardaban el fin de

mis aparejos que me robastes!
barbero que le bañó los dientes en sangre; pero no por esto dejó el barbero


Ya estaba don Quijote delante, con mucho contento de ver cuán bien se
conozco como si la hubiera parido; y ahí está mi asno en el establo, que no
quitaron también una bacía de azófar nueva, que no se había estrenado, que
dos y apartándoles, depositando la albarda en el suelo, que la tuviese de
-¡Porque vean vuestras mercedes clara y manifiestamente el error en que
en ello sabré decir es que mi escudero Sancho me pidió licencia para quitar
se ven en los sucesos de la caballería; para confirmación de lo cual,

-¡Pardiez, señor -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestra
él ni quitado cosa alguna.
-En eso no hay duda -dijo a esta sazón Sancho-, porque desde que mi señor
los sin ventura encadenados; y si no fuera por este baciyelmo, no lo pasara




-¿Qué les parece a vuestras mercedes, señores -dijo el barbero-, de lo que

-Y quien lo contrario dijere -dijo don Quijote-, le haré yo conocer que
tengo más ha de veinte años carta de examen, y conozco muy bien de todos

-Así es -dijo el cura, que ya había entendido la intención de su amigo el
barbero.
de caballo, como este señor ha dicho.


acerca de lo que en él se contiene se preguntare, porque imagino que cuanto
En lo que toca a lo que dicen que ésta es bacía, y no yelmo, ya yo tengo
a dar sentencia difinitiva: sólo lo dejo al buen parecer de vuestras
don Luis ni más ni menos, y a otros tres pasajeros que acaso habían llegado
eran. Pero el que más se desesperaba era el barbero, cuya bacía, allí
tomando los votos de unos en otros, hablándolos al oído para que en secreto

porque, a vuestro pesar y al de vuestro asno, éste es jaez y no albarda, y
vos habéis alegado y probado muy mal de vuestra parte.

mercedes no se engañan, y que así parezca mi ánima ante Dios como ella me
No menos causaban risa las necedades que decía el barbero que los
disparates de don Quijote, el cual a esta sazón dijo:

-Aquí no hay más que hacer, sino que cada uno tome lo que es suyo, y a

verdad y la misma experiencia; porque, ¡voto a tal! -y arrojóle redondo-,



-Tan albarda es como mi padre; y el que otra cosa ha dicho o dijere debe de
estar hecho uva.
tal golpe sobre la cabeza, que, a no desviarse el cuadrillero, se le dejara
favor a la Santa Hermandad.

espada, y se puso al lado de sus compañeros; los criados de don Luis
viendo la casa revuelta, tornó a asir de su albarda, y lo mismo hizo
Don Luis daba voces a sus criados que le dejasen a él y acorriesen a don
Quijote. El cura daba voces, la ventera gritaba, su hija se afligía,
llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias,
don Quijote que se veía metido de hoz y de coz en la discordia del campo de
-¡Ténganse todos; todos envainen; todos se sosieguen; óiganme todos, si

-¿No os dije yo, señores, que este castillo era encantado, y que alguna
Los cuadrilleros, que no entendían el frasis de don Quijote, y se veían
albarda; Sancho, a la más mínima voz de su amo, obedeció como buen criado;
los cuatro criados de don Luis también se estuvieron quedos, viendo cuán
poco les iba en no estarlo. Sólo el ventero porfiaba que se habían de
venta. Finalmente, el rumor se apaciguó por entonces, la albarda se quedó

y del cura, volvieron los criados de don Luis a porfiarle que al momento se
viniese con ellos; y, en tanto que él con ellos se avenía, el oidor
comunicó con don Fernando, Cardenio y el cura qué debía hacer en aquel
hermano el marqués sería estimado como el valor de don Luis merecía; porque
que ellos volviesen por él, o viese lo que su padre les ordenaba.
de probar otra vez la mano, resucitando nuevas pendencias y desasosiegos.

pendencia, por parecerles que, de cualquiera manera que sucediese, habían
contra don Quijote, a quien la Santa Hermandad había mandado prender, por
traía venían bien, y, sacando del seno un pergamino, topó con el que
alguna, era el que el mandamiento rezaba. Y, apenas se hubo certificado,
alentar, y a grandes voces decía:

decía, y cómo convenía con las señas con don Quijote; el cual, viéndose
pidiendo favor al cielo y a los que allí estaban. Sancho dijo, viendo lo
que pasaba:
castillo, pues no es posible vivir una hora con quietud en él!
Don Fernando despartió al cuadrillero y a don Quijote, y, con gusto de
dársele atado y entregado a toda su voluntad, porque así convenía al
sendas y de carreras. Reíase de oír decir estas razones don Quijote; y, con
libertad a los encadenados, soltar los presos, acorrer a los miserables,
alzar los caídos, remediar los menesterosos? ¡Ah gente infame, digna por
vuestro bajo y vil entendimiento que el cielo no os comunique el valor que
Santa Hermandad; decidme: ¿quién fue el ignorante que firmó mandamiento de
prisión contra un tal caballero como yo soy? ¿Quién el que ignoró que son
esentos de todo judicial fuero los caballeros andantes, y que su ley es su
espada; sus fueros, sus bríos; sus premáticas, su voluntad? ¿Quién fue el
caballería? ¿Qué caballero andante pagó pecho, alcabala, chapín de la
reina, moneda forera, portazgo ni barca? ¿Qué sastre le llevó hechura de
finalmente, ¿qué caballero andante ha habido, hay ni habrá en el mundo, que
no tenga bríos para dar él solo cuatrocientos palos a cuatrocientos


Capítulo XLVI. De la notable aventura de los cuadrilleros, y la gran

En tanto que don Quijote esto decía, estaba persuadiendo el cura a los
por loco; a lo que respondió el del mandamiento que a él no tocaba juzgar
y que una vez preso, siquiera le soltasen trecientas.

medianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza, que todavía
asistían con gran rancor a su pendencia. Finalmente, ellos, como miembros
y en lo que tocaba a lo del yelmo de Mambrino, el cura, a socapa y sin que
siempre jamás amén.
más tomo, restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los
cada uno, especialmente de su español, en quien tenía siempre puestos los
la dádiva y recompensa que el cura había hecho al barbero, pidió el escote
de don Quijote, con el menoscabo de sus cueros y falta de vino, jurando que
ofrecido la paga; y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego, que ya
había dicho, sino la misma paz y quietud del tiempo de Otaviano; de todo lo
mucha elocuencia del señor cura y a la incomparable liberalidad de don

-Es común proverbio, fermosa señora, que la diligencia es madre de la buena
cosas se muestra más esta verdad que en las de la guerra, adonde la
preciosa señora, porque me parece que la estada nuestra en este castillo ya
es sin provecho, y podría sernos de tanto daño que lo echásemos de ver
sabido ya vuestro enemigo el gigante de que yo voy a destruille?; y,
Calló y no dijo más don Quijote, y esperó con mucho sosiego la respuesta de
la fermosa infanta; la cual, con ademán señoril y acomodado al estilo de
mujeres en el mundo. Y en lo de mi partida, sea luego; que yo no tengo más
voluntad que la vuestra: disponed vos de mí a toda vuestra guisa y talante;
vuestra prudencia ordenare.

-A la mano de Dios -dijo don Quijote-; pues así es que una señora se me
humilla, no quiero yo perder la ocasión de levantalla y ponella en su
ni acobarde, ensilla, Sancho, a Rocinante, y apareja tu jumento y el
decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado

-Di lo que quisieres -replicó don Quijote-, como tus palabras no se
yo no le tengo, hago como quien soy.
reino Micomicón no lo es más que mi madre; porque, a ser lo que ella dice,
trabajos el que se está holgando en esta venta, no hay para qué darme
priesa a que ensille a Rocinante, albarde el jumento y aderece al palafrén,
¡Oh, válame Dios, y cuán grande que fue el enojo que recibió don Quijote,
oyendo las descompuestas palabras de su escudero! Digo que fue tanto, que,

deslenguado, atrevido, murmurador y maldiciente! ¿Tales palabras has osado
deshonestidades y atrevimientos osaste poner en tu confusa imaginación?
de sandeces, enemigo del decoro que se debe a las reales personas! ¡Vete;
no parezcas delante de mí, so pena de mi ira!
partes, y dio con el pie derecho una gran patada en el suelo, señales todas
qué hacerse, sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia de

duda en ello, que, como en este castillo, según vos, señor caballero,
digo, que Sancho hubiese visto por esta diabólica vía lo que él dice que
vio, tan en ofensa de mi honestidad.

-Por el omnipotente Dios juro -dijo a esta sazón don Quijote-, que la
bondad e inocencia deste desdichado, que no sabe levantar testimonios a
-Ansí es y ansí será -dijo don Fernando-; por lo cual debe vuestra merced,
señor don Quijote, perdonalle y reducille al gremio de su gracia, sicut

-Agora acabarás de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas
venganza de tu agravio.
Desearon saber todos qué era aquello de la manta, y el ventero lo contó,
todos; y de que no menos se corriera Sancho, si de nuevo no le asegurara su
orden para que, sin ponerse al trabajo de volver Dorotea y don Fernando con
Micomicona, pudiesen el cura y el barbero llevársele, como deseaban, y
concertaron con un carretero de bueyes que acaso acertó a pasar por allí,
cuadrilleros, juntamente con el ventero, todos por orden y parecer del
cura, se cubrieron los rostros y se disfrazaron, quién de una manera y
las manos y los pies, de modo que, cuando él despertó con sobresalto, no
mesma figura; el cual, aunque le faltaba bien poco para tener la mesma
aquel asalto y prisión de su amo, el cual tampoco hablaba palabra,
jaula, le encerraron dentro, y le clavaron los maderos tan fuertemente que
no se pudieran romper a dos tirones.
temerosa, todo cuanto la supo formar el barbero, no el del albarda, sino el
con la blanca paloma tobosina yoguieren en uno, ya después de
humilladas las altas cervices al blando yugo matrimoñesco; de cuyo inaudito
consorcio saldrán a la luz del orbe los bravos cachorros, que imitarán las
rumpantes garras del valeroso padre. Y esto será antes que el seguidor de
la fugitiva ninfa faga dos vegadas la visita de las lucientes imágines con
tuvo espada en cinta, barbas en rostro y olfato en las narices!, no te
parte de la sabia Mentironiana, que tu salario te sea pagado, como lo verás
por la obra; y sigue las pisadas del valeroso y encantado caballero, que
otra cosa, a Dios quedad, que yo me vuelvo adonde yo me sé.
de todo en todo la significación de ella; y vio que le prometían el verse
gloria perpetua de la Mancha. Y, creyendo esto bien y firmemente, alzó la
voz, y, dando un gran suspiro, dijo:
no me deje perecer en esta prisión donde agora me llevan, hasta ver
por alivio estas cadenas que me ciñen, y no por duro campo de batalla este
lecho en que me acuestan, sino por cama blanda y tálamo dichoso. Y, en lo
bondad y buen proceder que no me dejará en buena ni en mala suerte; porque,
cuando no suceda, por la suya o por mi corta ventura, el poderle yo dar la
ínsula, o otra cosa equivalente que le tengo prometida, por lo menos su
salario no podrá perderse; que en mi testamento, que ya está hecho, dejo
Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento, y le besó entrambas las
manos, porque la una no pudiera, por estar atadas entrambas.





lleven desta manera y con el espacio que prometen estos perezosos y tardíos
ser que, como yo soy nuevo caballero en el mundo, y el primero que ha
nuevamente se hayan inventado otros géneros de encantamentos y otros modos
de llevar a los encantados. ¿Qué te parece desto, Sancho hijo?
pálpalos, y verás como no tienen cuerpo sino de aire, y como no consiste
se dice, todos huelen a piedra azufre y a otros malos olores; pero éste
-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondió don Quijote-, porque te
oler cosas buenas, sino malas y hidiondas. Y la razón es que como ellos,
deleita y contenta, no es posible que ellos huelan cosa buena. Y si a ti te
parece que ese demonio que dices huele a ámbar, o tú te engañas, o él

invención, a quien andaba ya muy en los alcances, determinaron de abreviar
acompañasen hasta su lugar, dándoles un tanto cada día. Colgó Cardenio del
hija y Maritornes a despedirse de don Quijote, fingiendo que lloraban de

que profesan lo que yo profeso; y si estas calamidades no me acontecieran,
poco nombre y fama nunca les suceden semejantes casos, porque no hay en el
procuran por malas vías destruir a los buenos. Pero, con todo eso, la
supo su primer inventor, Zoroastes, saldrá vencedora de todo trance, y dará
damas, si algún desaguisado, por descuido mío, os he fecho, que, de
ellas me veo libre, no se me caerá de la memoria las mercedes que en este
castillo me habedes fecho, para gratificallas, servillas y recompensallas

En tanto que las damas del castillo esto pasaban con don Quijote, el cura y
el barbero se despidieron de don Fernando y sus camaradas, y del capitán y
y Luscinda. Todos se abrazaron y quedaron de darse noticia de sus sucesos,
diese que saberlo; y que él, asimesmo, le avisaría de todo aquello que él
abrazarse otra vez, y otra vez tornaron a nuevos ofrecimientos.
hallado en un aforro de la maleta donde se halló la Novela del curioso
llevase todos; que, pues él no sabía leer, no los quería. El cura se lo
lo sería aquélla, pues podría ser fuesen todas de un mesmo autor; y así, la

no fuesen luego conocidos de don Quijote, y pusiéronse a caminar tras el
los bueyes. Don Quijote iba sentado en la jaula, las manos atadas, tendidos
como si no fuera hombre de carne, sino estatua de piedra.
reposar y dar pasto a los bueyes; y, comunicándolo con el cura, fue de
recuesto que cerca de allí se mostraba, había un valle de más yerba y mucho
tornaron a proseguir su camino.
En esto, volvió el cura el rostro, y vio que a sus espaldas venían hasta
seis o siete hombres de a caballo, bien puestos y aderezados, de los cuales
Llegaron los diligentes a los perezosos y saludáronse cortésmente; y uno de
los que venían, que, en resolución, era canónigo de Toledo y señor de los
demás que le acompañaban, viendo la concertada procesión del carro,
enjaulado y aprisionado, no pudo dejar de preguntar qué significaba llevar
las insignias de los cuadrilleros, que debía de ser algún facinoroso
-Señor, lo que significa ir este caballero desta manera, dígalo él, porque

mis desgracias, y si no, no hay para qué me canse en decillas.
Y, a este tiempo, habían ya llegado el cura y el barbero, viendo que los
El canónigo, a lo que don Quijote dijo, respondió:
de Villalpando. Ansí que, si no está más que en esto, seguramente podéis

nombres jamás la Fama se acordó para eternizarlos en su memoria, sino de
nombre en el templo de la inmortalidad para que sirva de ejemplo y dechado
en los venideros siglos, donde los caballeros andantes vean los pasos que
la mala intención de aquellos a quien la virtud enfada y la valentía enoja.
en bronces duros y en eternos mármoles, por más que se canse la envidia en
estuvo por hacerse la cruz, de admirado, y no podía saber lo que le había
-Ahora, señores, quiéranme bien o quiéranme mal por lo que dijere, el caso

-¡Ah señor cura, señor cura! ¿Pensaba vuestra merced que no le conozco, y
pensará que yo no calo y adivino adónde se encaminan estos nuevos
y sepa que le entiendo, por más que disimule sus embustes. En fin, donde
reina la envidia no puede vivir la virtud, ni adonde hay escaseza la
yo fuera conde, por lo menos, pues no se podía esperar otra cosa, así de la
estaban en pinganitos hoy están por el suelo. De mis hijos y de mi mujer me
pesa, pues cuando podían y debían esperar ver entrar a su padre por sus
-Yo no estoy preñado de nadie -respondió Sancho-, ni soy hombre que me
y no debo nada a nadie; y si ínsulas deseo, otros desean otras cosas
peores; y cada uno es hijo de sus obras; y, debajo de ser hombre, puedo
tantas mi señor que le falte a quien dallas. Vuestra merced mire cómo
habla, señor barbero; que no es todo hacer barbas, y algo va de Pedro a

simplicidades lo que él y el cura tanto procuraban encubrir; y, por este
gusto. Hízolo así el canónigo, y adelantóse con sus criados y con él:
causa de su desvarío, y todo el progreso de sus sucesos, hasta haberlo
Admiráronse de nuevo los criados y el canónigo de oír la peregrina historia

en la república estos que llaman libros de caballerías; y, aunque he leído,
cosa, y no tiene más éste que aquél, ni estotro que el otro. Y, según a mí
las fábulas que llaman milesias, que son cuentos disparatados, que atienden
solamente a deleitar, y no a enseñar: al contrario de lo que hacen las
principal intento de semejantes libros sea el deleitar, no sé yo cómo
puedan conseguirle, yendo llenos de tantos y tan desaforados disparates;
nos puede causar contento alguno. Pues, ¿qué hermosura puede haber, o qué
fábula donde un mozo de diez y seis años da una cuchillada a un gigante
que, cuando nos quieren pintar una batalla, después de haber dicho que hay
ellos el señor del libro, forzosamente, mal que nos pese, habemos de
emperatriz heredera se conduce en los brazos de un andante y no conocido
las descubrió Tolomeo ni las vio Marco Polo? Y, si a esto se me respondiese
así, no están obligados a mirar en delicadezas ni verdades, responderles
fábulas mentirosas con el entendimiento de los que las leyeren,
escribiéndose de suerte que, facilitando los imposibles, allanando las
entretengan, de modo que anden a un mismo paso la admiración y la alegría
juntas; y todas estas cosas no podrá hacer el que huyere de la
fábula entero con todos sus miembros, de manera que el medio corresponda al
tantos miembros, que más parece que llevan intención a formar una quimera o
un monstruo que a hacer una figura proporcionada. Fuera desto, son en el
como a gente inútil.
buen entendimiento, y que tenía razón en cuanto decía; y así, le dijo que,
por ser él de su mesma opinión y tener ojeriza a los libros de caballerías,
dejado con vida, de que no poco se rió el canónigo, y dijo que, con todo
mostrarse en ellos, porque daban largo y espacioso campo por donde sin
suceso, ahora un alegre y no pensado acontecimiento; allí una hermosísima
dama, honesta, discreta y recatada; aquí un caballero cristiano, valiente y
grandezas y mercedes de señores. Ya puede mostrarse astrólogo, ya
la liberalidad de Alejandro, el valor de César, la clemencia y verdad de
Trajano, la fidelidad de Zopiro, la prudencia de Catón; y, finalmente,
-Y, siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con ingeniosa invención,
épico, lírico, trágico, cómico, con todas aquellas partes que encierran en


semejantes libros sin tener advertencia a ningún buen discurso, ni al arte
y reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en prosa, como lo son

-Yo, a lo menos -replicó el canónigo-, he tenido cierta tentación de hacer
hojas. Y para hacer la experiencia de si correspondían a mi estimación, las
he comunicado con hombres apasionados desta leyenda, dotos y discretos, y
le quitó de las manos, y aun del pensamiento, de acabarle, fue un argumento
que hice conmigo mesmo, sacado de las comedias que ahora se representa,
componen y los actores que las representan dicen que así han de ser, porque
que las entienden, y todos los demás se quedan ayunos de entender su
haberme quemado las cejas por guardar los preceptos referidos, y vendré a
persuadir a los actores que se engañan en tener la opinión que tienen, y
su parecer, que no hay razón ni evidencia que dél los saque. Acuérdome que
representantes ellas tres solas que treinta de las mejores que después acá
se han hecho?'' ''Sin duda -respondió el autor que digo-, que debe de decir
las que ahora se representan son espejos de disparates, ejemplos de
podían suceder las acciones que representan, sino que he visto comedia que
la primera jornada comenzó en Europa, la segunda en Asia, la tercera se
América, y así se hubiera hecho en todas las cuatro partes del mundo? Y si
es que la imitación es lo principal que ha de tener la comedia, ¿cómo es
posible que satisfaga a ningún mediano entendimiento que, fingiendo una
demás es buscar gullurías. Pues, ¿qué si venimos a las comedias divinas?:
entendidas, atribuyendo a un santo los milagros de otro! Y aun en las
ignorantes, viendo los absurdos y disparates de las que hacemos. Y no sería
bien ordenadas tienen, permitiendo que se hagan públicas comedias, es para
entretener la comunidad con alguna honesta recreación, y divertirla a veces
mucho mejor, sin comparación alguna, con las comedias buenas que con las no
saldría el oyente alegre con las burlas, enseñado con las veras, admirado
de los sucesos, discreto con las razones, advertido con los embustes, sagaz
representan. Y no tienen la culpa desto los poetas que las componen, porque
sentencias y, finalmente, tan llenas de elocución y alteza de estilo, que
algunos linajes. Y todos estos inconvinientes cesarían, y aun otros muchos
más cuidado y estudio lo que hacían, temorosos de haber de pasar sus obras
buenas comedias y se conseguiría felicísimamente lo que en ellas se
ingenios de España, el interés y seguridad de los recitantes y el ahorro
del cuidado de castigallos. Y si diese cargo a otro, o a este mismo, que
examinase los libros de caballerías que de nuevo se compusiesen, sin duda
enriqueciendo nuestra lengua del agradable y precioso tesoro de la
elocuencia, dando ocasión que los libros viejos se escureciesen a la luz de
A este punto de su coloquio llegaban el canónigo y el cura, cuando,
adelantándose el barbero, llegó a ellos, y dijo al cura:

Y, diciéndole al canónigo lo que pensaba hacer, él también quiso quedarse
él determinaba de sestear en aquel lugar aquella tarde; a lo cual uno de

continua asistencia del cura y el barbero, que tenía por sospechosos, se

-Señor, para descargo de mi conciencia, le quiero decir lo que pasa cerca
traza de llevalle desta manera, de pura envidia que tienen como vuestra
satisfaré y responderé a toda tu voluntad. Y en lo que dices que aquellos
debe de ser que los que me han encantado habrán tomado esa apariencia y
antoja, y habrán tomado las destos nuestros amigos, para darte a ti ocasión
acompañan el barbero y el cura de nuestro pueblo, y, por otra, yo me veo
enjaulado, y sé de mí que fuerzas humanas, como no fueran sobrenaturales,
no fueran bastantes para enjaularme, ¿qué quieres que diga o piense sino
que la manera de mi encantamento excede a cuantas yo he leído en todas
las historias que tratan de caballeros andantes que han sido encantados?
dices, porque así son ellos como yo soy turco. Y, en lo que toca a querer
preguntarme algo, di, que yo te responderé, aunque me preguntes de aquí a
ya te he dicho que te responderé con toda puntualidad.
añadir ni quitar cosa ninguna, sino con toda verdad, como se espera que la
han de decir y la dicen todos aquellos que profesan las armas, como vuestra
-Digo que no mentiré en cosa alguna -respondió don Quijote-. Acaba ya de
preguntar, que en verdad que me cansas con tantas salvas, plegarias y
hace al caso a nuestro cuento, pregunto, hablando con acatamiento, si acaso
jaula, le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores, como

-¿Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o
mayores? Pues en la escuela destetan a los muchachos con ello. Pues sepa
que quiero decir si le ha venido gana de hacer lo que no se escusa.
deste peligro, que no anda todo limpio!

suele decirse por ahí cuando una persona está de mala voluntad: "No sé qué
tiene fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde a propósito a lo
cuando lo tiene, y responde a todo aquello que le preguntan.
los tiempos no hay que argüir ni de qué hacer consecuencias. Yo sé y tengo
conciencia; que la formaría muy grande si yo pensase que no estaba
vez la suerte de buscar más aventuras; y si no nos sucediese bien, tiempo
vuestra merced tan desdichado, o yo tan simple, que no acierte a salir con
lo que digo.

-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replicó don
obedeceré en todo y por todo; pero tú, Sancho, verás como te engañas en el
escudero, hasta que llegaron donde, ya apeados, los aguardaban el cura, el
frescura convidaba a quererla gozar, no a las personas tan encantadas como
cura, y dijo que de muy buena gana haría lo que le pedía si no temiera que,
-Y yo y todo -dijo el canónigo-; y más si él me da la palabra, como
caballero, de no apartarse de nosotros hasta que sea nuestra voluntad.

-Sí doy -respondió don Quijote, que todo lo estaba escuchando-; cuanto más,
persona lo que quisiere, porque el que le encantó le puede hacer que no se
volandas. -Y que, pues esto era así, bien podían soltalle, y más, siendo
Tomóle la mano el canónigo, aunque las tenía atadas, y, debajo de su buena
en las ancas, dijo:
mundo.


y de que, en cuanto hablaba y respondía, mostraba tener bonísimo
juicio de modo que venga a creer que va encantado, con otras cosas deste
verdad? Y ¿cómo es posible que haya entendimiento humano que se dé a
sierpes, tantos endriagos, tantos gigantes, tantas inauditas aventuras,
encuentros, tanta bizarría de trajes, tantas princesas enamoradas, tantos
leo, en tanto que no pongo la imaginación en pensar que son todos mentira y
falsos y embusteros, y fuera del trato que pide la común naturaleza, y como
a inventores de nuevas sectas y de nuevo modo de vida, y como a quien da
atreven a turbar los ingenios de los discretos y bien nacidos hidalgos,
han traído a términos que sea forzoso encerrarle en una jaula, y traerle
de lugar en lugar, para ganar con él dejando que le vean. ¡Ea, señor don
sepa usar de la mucha que el cielo fue servido de darle, empleando el
aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todavía,
conde Fernán González, Castilla; un Cid, Valencia; un Gonzalo Fernández,
saldrá erudito en la historia, enamorado de la virtud, enseñado en la

cuando vio que ya había puesto fin a ellas, después de haberle estado un

y que todos los libros de caballerías son falsos, mentirosos, dañadores e
inútiles para la república; y que yo he hecho mal en leerlos, y peor en
caballeros de que las escrituras están llenas.
-Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando -dijo a

tales libros, pues me habían vuelto el juicio y puéstome en una jaula, y
encantado es vuestra merced, pues se ha puesto a decir tantas blasfemias
contra una cosa tan recebida en el mundo, y tenida por tan verdadera, que
el que la negase, como vuestra merced la niega, merecía la mesma pena que
otros caballeros aventureros de que están colmadas las historias, será
sustenta; porque, ¿qué ingenio puede haber en el mundo que pueda persuadir
de Fierabrás con la puente de Mantible, que sucedió en el tiempo de
guerra de Troya, ni los Doce Pares de Francia, ni el rey Artús de
de mi padre, cuando veía alguna dueña con tocas reverendas: ''Aquélla,
de conocer ella o, por lo menos, debió de alcanzar a ver algún retrato
Pierres por los aires, que es un poco mayor que un timón de carreta? Y
junto a la clavija está la silla de Babieca, y en Roncesvalles está el
semejantes,

   que a sus aventuras van.
Si no, díganme también que no es verdad que fue caballero andante el
ciudad de Ras con el famoso señor de Charní, llamado mosén Pierres, y
de entrambas empresas vencedor y lleno de honrosa fama; y las aventuras y
que no fue a buscar las aventuras a Alemania don Fernando de Guevara, donde
se combatió con micer Jorge, caballero de la casa del duque de Austria;
empresas de mosén Luis de Falces contra don Gonzalo de Guzmán, caballero
castellano, con otras muchas hazañas hechas por caballeros cristianos,

verdades y mentiras, y de ver la noticia que tenía de todas aquellas cosas
tocantes y concernientes a los hechos de su andante caballería; y así, le
Francia, pero no quiero creer que hicieron todas aquellas cosas que el
eran, era razón que lo fuesen y era como una religión de las que ahora se
dicen, creo que la hay muy grande. En lo otro de la clavija que vuestra
merced dice del conde Pierres, y que está junto a la silla de Babieca en la
dicen que está metida en una funda de vaqueta, porque no se tome de moho.
por eso me obligo a creer las historias de tantos Amadises, ni las de tanta

tuvieron, con otros sucesos

-¡Bueno está eso! -respondió don Quijote-. Los libros que están impresos
con licencia de los reyes y con aprobación de aquellos a quien se
personas, de cualquier estado y condición que sean, ¿habían de ser
aconsejo en esto lo que debe de hacer como discreto), sino léalos, y verá
el gusto que recibe de su leyenda. Si no, dígame: ¿hay mayor contento que
lago de pez hirviendo a borbollones, y que andan nadando y cruzando por él
ni sabe dónde ha de parar, se halla entre unos floridos campos, con quien
los Elíseos no tienen que ver en ninguna cosa? Allí le parece que el cielo
los ojos una apacible floresta de tan verdes y frondosos árboles compuesta,
y blancas pedrezuelas, que oro cernido y puras perlas semejan; acullá vee
una artificiosa fuente de jaspe variado y de liso mármol compuesta; acá vee
las torcidas casas blancas y amarillas del caracol, puestas con orden
tomar luego la que parecía principal de todas por la mano al atrevido
palabra, dentro del rico alcázar o castillo, y hacerle desnudar como su
más? ¿Qué es ver, pues, cuando nos cuentan que, tras todo esto, le llevan a
del caballero, y comenzar a darle cuenta de qué castillo es aquél, y de
y admiran a los leyentes que van leyendo su historia? No quiero alargarme
más en esto, pues dello se puede colegir que cualquiera parte que se lea,
que, después que soy caballero andante, soy valiente, comedido, liberal,
bien criado, generoso, cortés, atrevido, blando, paciente, sufridor de
encerrado en una jaula, como loco, pienso, por el valor de mi brazo,
favoreciéndome el cielo y no me siendo contraria la fortuna, en pocos días
inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunque
en sumo grado la posea; y el agradecimiento que sólo consiste en el deseo
mostrar mi pecho haciendo bien a mis amigos, especialmente a este pobre de
Sancho Panza, mi escudero, que es el mejor hombre del mundo, y querría
no ha de tener habilidad para gobernar su estado.
gobierno, y el señor se está a pierna tendida, gozando de la renta que le
dan, sin curarse de otra cosa;
desistiré de todo, y me gozaré mi renta como un duque, y allá se lo hayan.
-Eso, hermano Sancho -dijo el canónigo-, entiéndese en cuanto al gozar la
renta; empero, al administrar justicia, ha de atender el señor del estado,
intención de acertar; que si ésta falta en los principios, siempre irán
-No sé esas filosofías -respondió Sancho Panza-; mas sólo sé que tan presto


-Yo no sé que haya más que decir; sólo me guío por el ejemplo que me da el
Ya en esto, volvían los criados del canónigo, que a la venta habían ido por
porque el boyero no perdiese la comodidad de aquel sitio, como queda dicho.
esquila, que por entre unas zarzas y espesas matas que allí junto estaban
se vino a la gente, como a favorecerse della, y allí se detuvo. Llegó el
entendimiento, le dijo:
-¡Ah cerrera, cerrera, Manchada, Manchada, y cómo andáis vos estos días de
pie cojo! ¿Qué lobos os espantan, hija? ¿No me diréis qué es esto, hermosa?
Mas ¡qué puede ser sino que sois hembra, y no podéis estar sosegada; que
vuestro aprisco, o con vuestras compañeras; que si vos que las habéis de

volver tan presto esa cabra a su rebaño; que, pues ella es hembra, como vos

entienda cómo se ha de tratar con los hombres y con las bestias.
-A lo menos, señor -replicó el cabrero-, acogen hombres escarmentados; y

-Por ver que tiene este caso un no sé qué de sombra de aventura de
sentidos, como, sin duda, pienso que lo ha de hacer vuestro cuento.
Comenzad, pues, amigo, que todos escucharemos.
ofreciere, hasta no poder más, a causa que se les suele ofrecer entrar
acaso por una selva tan intricada que no aciertan a salir della en seis
-Tú estás en lo cierto, Sancho -dijo don Quijote-: vete adonde quisieres, y
Y luego, rogó al cabrero que diese principio a lo que prometido había. El

historia desta manera:
a don Quijote

era él por la virtud que tenía que por la riqueza que alcanzaba. Mas lo que
miraba se admiraba de ver las estremadas partes con que el cielo y la
naturaleza la habían enriquecido. Siendo niña fue hermosa, y siempre fue
aldeas, ¿qué digo yo por las circunvecinas no más, si se estendió a las
doncella que las del recato proprio.

»La riqueza del padre y la belleza de la hija movieron a muchos, así del
muchas y grandes esperanzas de buen suceso conocer que el padre conocía
floreciente, en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos acabado. Con
todas estas mismas partes la pidió también otro del mismo pueblo, que fue
causa de suspender y poner en balanza la voluntad del padre, a quien
parecía que con cualquiera de nosotros estaba su hija bien empleada; y, por
rica que en miseria me tiene puesto, advirtiendo que, pues los dos éramos
No sé yo el que tuvo Leandra; sólo sé que el padre nos entretuvo a
»En esta sazón, vino a nuestro pueblo un Vicente de la Rosa, hijo de un
pobre labrador del mismo lugar; el cual Vicente venía de las Italias, y de
muchacho de hasta doce años, un capitán que con su compañía por allí acertó
pintado con mil colores, lleno de mil dijes de cristal y sutiles cadenas de
colores, con sus ligas y medias; pero él hacía tantos guisados e
»Sentábase en un poyo que debajo de un gran álamo está en nuestra plaza, y
allí nos tenía a todos la boca abierta, pendientes de las hazañas que nos
Marruecos y Túnez, y entrado en más singulares desafíos, según él decía,
todos había salido con vitoria, sin que le hubiesen derramado una sola gota
rencuentros y faciones. Finalmente, con una no vista arrogancia, llamaba de
vos a sus iguales y a los mismos que le conocían, y decía que su padre era

bravo, este galán, este músico, este poeta fue visto y mirado muchas veces
hazañas que él de sí mismo había referido, y, finalmente, que así el diablo
primero que alguno de sus muchos pretendientes cayesen en la cuenta de su
soldado, que salió con más triunfo desta empresa que de todas las muchas
tuvieron; yo quedé suspenso, Anselmo, atónito, el padre triste, sus
tomáronse los caminos, escudriñáronse los bosques y cuanto había, y, al
dejase la casa de su padre; que él la llevaría a la más rica y más viciosa
ciudad que había en todo el universo mundo, que era Nápoles; y que ella,
como el soldado, sin quitalle su honor, le robó cuanto tenía, y la dejó en

no haciendo cuenta de las riquezas que le llevaban, pues le habían dejado a
su hija con la joya que, si una vez se pierde, no deja esperanza de que
nuestros ojos, y la llevó a encerrar en un monesterio de una villa que está
aquí cerca, esperando que el tiempo gaste alguna parte de la mala opinión
en que su hija se puso. Los pocos años de Leandra sirvieron de disculpa de
»Encerrada Leandra, quedaron los ojos de Anselmo ciegos, a lo menos sin
del soldado y abominábamos del poco recato del padre de Leandra.
proprias, y yo un numeroso rebaño de cabras, también mías, pasamos la vida
alabanzas o vituperios de la hermosa Leandra, o suspirando solos y a solas
comunicando con el cielo nuestras querellas.
»A imitación nuestra, otros muchos de los pretendientes de Leandra se han
venido a estos ásperos montes, usando el mismo ejercicio nuestro; y son
desdén sin haberla jamás hablado, y aun quien se lamente y sienta la
dondequiera que pueda formarse: Leandra resuenan los montes, Leandra
disparatados, el que muestra que menos y más juicio tiene es mi competidor
Anselmo, el cual, teniendo tantas otras cosas de que quejarse, sólo se
camino más fácil, y a mi parecer el más acertado, que es decir mal de la
ligereza de las mujeres, de su inconstancia, de su doble trato, de sus
promesas muertas, de su fe rompida, y, finalmente, del poco discurso que
fue la ocasión, señores, de las palabras y razones que dije a esta cabra
varias y sazonadas frutas, no menos a la vista que al gusto agradables.
Quijote, que le dijo:
debe de estar contra su voluntad, a Leandra, a pesar de la abadesa y de
hiciérades della a toda vuestra voluntad y talante, guardando, pero, las
leyes de la caballería, que mandan que a ninguna doncella se le sea fecho
ayuda, como me obliga mi profesión, que no es otra si no es favorecer a los
admiróse y preguntó al barbero, que cerca de sí tenía:
-¿Quién ha de ser -respondió el barbero- sino el famoso don Quijote de la
caballeros andantes, que hacían todo eso que de este hombre vuestra merced
dice; puesto que para mí tengo, o que vuestra merced se burla, o que este
gentil hombre debe de tener vacíos los aposentos de la cabeza.
vacío y el menguado, que yo estoy más lleno que jamás lo estuvo la muy
hideputa puta que os parió.
él al cabrero en todo el rostro, con tanta furia, que le remachó las
llegara en aquel punto, y le asiera por las espaldas y diera con él encima
de la mesa, quebrando platos, rompiendo tazas y derramando y esparciendo
cuanto en ella estaba. Don Quijote, que se vio libre, acudió a subirse
sanguinolenta venganza, pero estorbábanselo el canónigo y el cura; mas el

pendencia están trabados; sólo Sancho Panza se desesperaba, porque no se
alborotó de oírle fue don Quijote, el cual, aunque estaba debajo del
valor y fuerzas para sujetar las mías, ruégote que hagamos treguas, no más
de por una hora; porque el doloroso son de aquella trompeta que a nuestros
don Quijote se puso en pie, volviendo asimismo el rostro adonde el son se
blanco, a modo de diciplinantes.

Era el caso que aquel año habían las nubes negado su rocío a la tierra, y
por todos los lugares de aquella comarca se hacían procesiones, rogativas y
diciplinas, pidiendo a Dios abriese las manos de su misericordia y les
venía en procesión a una devota ermita que en un recuesto de aquel valle
en las mientes, con gran ligereza arremetió a Rocinante, que paciendo
-Agora, valerosa compañía, veredes cuánto importa que haya en el mundo
caballeros que profesen la orden de la andante caballería; agora digo que
veredes, en la libertad de aquella buena señora que allí va cautiva, si se
incitan a ir contra nuestra fe católica? Advierta, mal haya yo, que aquélla
peana es la imagen benditísima de la Virgen sin mancilla; mire, señor, lo
ensabanados y en librar a la señora enlutada, que no oyó palabra; y, aunque
la oyera, no volviera, si el rey se lo mandara. Llegó, pues, a la
y, con turbada y ronca voz, dijo:
-Vosotros, que, quizá por no ser buenos, os encubrís los rostros, atended y



libre a esa hermosa señora, cuyas lágrimas y triste semblante dan claras
libertad que merece.
pólvora a la cólera de don Quijote, porque, sin decir más palabra, sacando
Sancho Panza, que jadeando le iba a los alcances, viéndole caído, dio voces
encantado, que no había hecho mal a nadie en todos los días de su vida.
un gamo.

Ya en esto llegaron todos los de la compañía de don Quijote adonde él
estaba; y más los de la procesión, que los vieron venir corriendo, y con
ellos los cuadrilleros con sus ballestas, temieron algún mal suceso, y
hiciéronse todos un remolino alrededor de la imagen; y, alzados los
el asalto con determinación de defenderse, y aun ofender, si pudiesen, a
conocimiento puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones. El
en los ojos, decía:

humilde con los soberbios y arrogante con los humildes, acometedor de

encantado, que ya no estoy para oprimir la silla de Rocinante, porque tengo
mi aldea en compañía destos señores, que su bien desean, y allí daremos

-Bien dices, Sancho -respondió don Quijote-, y será gran prudencia dejar
Sancho Panza, pusieron a don Quijote en el carro, como antes venía. La
les pagó lo que se les debía. El canónigo pidió al cura le avisase el
esto tomó licencia para seguir su viaje. En fin, todos se dividieron y
apartaron, quedando solos el cura y barbero, don Quijote y Panza, y el
paciencia como su amo.

El boyero unció sus bueyes y acomodó a don Quijote sobre un haz de heno, y
del día, que acertó a ser domingo, y la gente estaba toda en la plaza, por
mitad de la cual atravesó el carro de don Quijote. Acudieron todos a ver lo
-Gracias sean dadas a Dios -replicó ella-, que tanto bien me ha hecho; pero
¿qué saboyana me traes a mí?, ¿qué zapaticos a vuestros hijos?
-No traigo nada deso -dijo Sancho-, mujer mía, aunque traigo otras cosas de

las de por ahí, sino la mejor que pueda hallarse.

vasallos.
parientes, sino porque se usa en la Mancha tomar las mujeres el apellido de

-No te acucies, Juana, por saber todo esto tan apriesa; basta que te digo
andante buscador de aventuras. Bien es verdad que las más que se hallan no
expiriencia, porque de algunas he salido manteado, y de otras molido; pero,
a toda discreción, sin pagar, ofrecido sea al diablo, el maravedí.
tanto que el ama y sobrina de don Quijote le recibieron, y le desnudaron, y
traelle a su casa. Aquí alzaron las dos de nuevo los gritos al cielo; allí
se renovaron las maldiciones de los libros de caballerías, allí pidieron al
que se habían de ver sin su amo y tío en el mesmo punto que tuviese alguna
mejoría; y sí fue como ellas se lo imaginaron.
Pero el autor desta historia, puesto que con curiosidad y diligencia ha
hallar noticia de ellas, a lo menos por escrituras auténticas; sólo la fama
que salió de su casa, fue a Zaragoza, donde se halló en unas famosas justas
que en aquella ciudad hicieron, y allí le pasaron cosas dignas de su valor
ni la alcanzara ni supiera si la buena suerte no le deparara un antiguo
letras góticas, pero en versos castellanos, que contenían muchas de sus
hazañas y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la
mesmo don Quijote, con diferentes epitafios y elogios de su vida y
buscar todos los archivos manchegos, por sacarla a luz, sino que le den el
tan validos andan en el mundo; que con esto se tendrá por bien pagado y

   LOS ACADÉMICOS DE LA ARGAMASILLA,
   LUGAR DE LA MANCHA,


Epitafio
   El calvatrueno que adornó a la Mancha
   el jüicio que tuvo la veleta
   el brazo que su fuerza tanto ensancha,
   y en muy poquito a Galaores tuvo,
   aquel que en Rocinante errando anduvo,
   yace debajo desta losa fría.


   es Dulcinea, reina del Toboso,
   de la gran Sierra Negra, y el famoso
   campo de Montïel, hasta el herboso
   que esta manchega dama, y este invito
   no pudo huir de amor, iras y engaños.

   EN LOOR DE ROCINANTE, CABALLO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto

   tremola con esfuerzo peregrino.
   con que destroza, asuela, raja y parte:
   por cuyos bravos descendientes Grecia
   triunfó mil veces y su fama ensancha,
   hoy a Quijote le corona el aula
   a quien llevó Rocinante
   por uno y otro sendero.
   Sancho Panza el majadero
   que vio el trato de escudero.
   DEL TIQUITOC, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,

   la muerte espantable y fea.
Éstos fueron los versos que se pudieron leer; los demás, por estar
carcomida la letra, se entregaron a un académico para que por conjeturas
la tercera salida de don Quijote.




TASA


Hernando de Vallejo.
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, y no hay en él cosa digna de
otubre, mil y seiscientos y quince.

APROBACIÓN
mucha filosofía moral; puédesele dar licencia para imprimirle. En Madrid, a
cinco de noviembre de mil seiscientos y quince.

APROBACIÓN
melancólicos, de que se acordó Tulio en el primero De legibus, y el poeta
diciendo:
Interpone tuis interdum gaudia curis,
lo cual hace el autor mezclando las veras a las burlas, lo dulce a lo
es obra muy digna de su grande ingenio, honra y lustre de nuestra nación,
APROBACIÓN
parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha, por Miguel de
Cervantes Saavedra, y no hallo en él cosa indigna de un cristiano celo, ni
que disuene de la decencia debida a buen ejemplo, ni virtudes morales;
antes, mucha erudición y aprovechamiento, así en la continencia de su bien
vicio con razón aborrecido de hombres cuerdos; y en la correción de vicios
que generalmente toca, ocasionado de sus agudos discursos, guarda con tanta
que es lo más difícil de conseguirse, gustoso y reprehendido. Ha habido
muchos que, por no haber sabido templar ni mezclar a propósito lo útil con
lo dulce, han dado con todo su molesto trabajo en tierra, pues no pudiendo
y desalumbradamente, le pretenden imitar en lo cínico, entregándose a
que tocan de su áspera reprehensión, y por ventura descubren caminos para
admitir sus escritos y los vicios que arrojada e imprudentemente quisieren
tiempo están dispuestas para admitir las recetas o cauterios; antes,
ver el autor de libros que con general aplauso, así por su decoro y
decencia como por la suavidad y blandura de sus discursos, han recebido
España, Francia, Italia, Alemania y Flandes. Certifico con verdad que en
el ilustrísimo señor don Bernardo de Sandoval y Rojas, cardenal arzobispo
de Cervantes, cuando se comenzaron a hacer lenguas, encareciendo la
estimación en que, así en Francia como en los reinos sus confinantes, se
soldado, hidalgo y pobre, a que uno respondió estas formales palabras:
''Pues, ¿a tal hombre no le tiene España muy rico y sustentado del erario
mucha agudeza, y dijo: ''Si necesidad le ha de obligar a escribir, plega a
Dios que nunca tenga abundancia, para que con sus obras, siendo él pobre,
de lo que cortamente digo deshace en el crítico la sospecha y en mí el
cuidado; además que el día de hoy no se lisonjea a quien no tiene con qué
El licenciado Márquez Torres.
Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes Saavedra, nos fue fecha
por veinte años, o como la nuestra merced fuese; lo cual visto por los del
premática por nos sobre ello fecha dispone, fue acordado que debíamos
diez años, cumplidos primeros siguientes, que corran y se cuenten desde el
el dicho libro que desuso se hace mención; y por la presente damos licencia
y primero que se venda lo traigáis ante ellos, juntamente con el dicho
original, para que se vea si la dicha impresión está conforme a él, o
traigáis fe en pública forma cómo, por corretor por nos nombrado, se vio y
que ansí imprimiere el dicho libro no imprima el principio y primer pliego
más incurra en pena de cincuenta mil maravedís por cada vez que lo
Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare, y la otra
presidentes, oidores de las nuestras Audiencias, alcaldes, alguaciles de la
cada uno en su juridición, ansí a los que agora son como a los que serán de
de la nuestra merced y de diez mil maravedís para la nuestra Cámara. Dada


riñas y vituperios del autor del segundo Don Quijote; digo de aquel que
cólera en los más humildes pechos, en el mío ha de padecer excepción esta
regla. Quisieras tú que lo diera del asno, del mentecato y del atrevido,
presentes, ni esperan ver los venideros. Si mis heridas no resplandecen en
los ojos de quien las mira, son estimadas, a lo menos, en la estimación de
estrellas son que guían a los demás al cielo de la honra, y al de desear la
con el entendimiento, el cual suele mejorarse con los años.

el ingenio, admiro las obras y la ocupación continua y virtuosa. Pero, en

Paréceme que me dices que ando muy limitado y que me contengo mucho en los
términos de mi modestia, sabiendo que no se ha añadir aflición al afligido,
imprimir un libro, con que gane tanta fama como dineros, y tantos dineros
cuanta fama; y, para confirmación desto, quiero que en tu buen donaire y
fin, y, en cogiendo algún perro en la calle, o en cualquiera otra parte,
mejor podía le acomodaba el cañuto en la parte que, soplándole, le ponía
Y si este cuento no le cuadrare, dirásle, lector amigo, éste, que también
cabeza un pedazo de losa de mármol, o un canto no muy liviano, y, en
topando algún perro descuidado, se le ponía junto, y a plomo dejaba caer
sobre él el peso. Amohinábase el perro, y, dando ladridos y aullidos, no
paraba en tres calles. Sucedió, pues, que, entre los perros que descargó la
carga, fue uno un perro de un bonetero, a quien quería mucho su dueño. Bajó
el canto, diole en la cabeza, alzó el grito el molido perro, violo y
hueso sano; y cada palo que le daba decía: ''Perro ladrón, ¿a mi podenco?
¿No viste, cruel, que era podenco mi perro?'' Y, repitiéndole el nombre de
retiróse, y en más de un mes no salió a la plaza; al cabo del cual tiempo,
y, mirándole muy bien de hito en hito, y sin querer ni atreverse a
descargar la piedra, decía: ''Este es podenco: ¡guarda!'' En efeto, todos
cuantos perros topaba, aunque fuesen alanos, o gozques, decía que eran
Quizá de esta suerte le podrá acontecer a este historiador: que no se
atreverá a soltar más la presa de su ingenio en libros que, en siendo

Cristo con todos. Viva el gran conde de Lemos, cuya cristiandad y
otro género de aplauso, por sola su bondad, han tomado a su cargo el
a la nobleza, pero no escurecerla del todo; pero, como la virtud dé alguna
Y no le digas más, ni yo quiero decirte más a ti, sino advertirte que
del mismo artífice y del mesmo paño que la primera, y que en ella te doy a
sin querer de nuevo entrarse en ellas: que la abundancia de las cosas,
malas, se estima en algo. Olvídaseme de decirte que esperes el Persiles,
que ya estoy acabando, y la segunda parte de Galatea.

Enviando a Vuestra Excelencia los días pasados mis comedias, antes impresas
calzadas las espuelas para ir a besar las manos a Vuestra Excelencia; y
llega, me parece que habré hecho algún servicio a Vuestra Excelencia,
para quitar el hámago y la náusea que ha causado otro don Quijote, que, con
nombre de segunda parte, se ha disfrazado y corrido por el orbe; y el que
fundar un colegio donde se leyese la lengua castellana, y quería que el
Preguntéle al portador si Su Majestad le había dado para mí alguna ayuda de
conde de Lemos, que, sin tantos titulillos de colegios ni rectorías, me
sustenta, me ampara y hace más merced que la que yo acierto a desear''.

cuatro meses, Deo volente; el cual ha de ser o el más malo o el mejor que
entretenimiento; y digo que me arrepiento de haber dicho el más malo,
porque, según la opinión de mis amigos, ha de llegar al estremo de bondad


cerca de su enfermedad

Cuenta Cide Hamete Benengeli, en la segunda parte desta historia y tercera
no por esto dejaron de visitar a su sobrina y a su ama, encargándolas
apropiadas para el corazón y el celebro, de donde procedía, según buen
harían, con la voluntad y cuidado posible, porque echaban de ver que su
cual recibieron los dos gran contento, por parecerles que habían acertado
en haberle traído encantado en el carro de los bueyes, como se contó en la
capítulo. Y así, determinaron de visitarle y hacer esperiencia de su
mejoría, aunque tenían casi por imposible que la tuviese, y acordaron de no
amojamado, que no parecía sino hecho de carne momia. Fueron dél muy bien
desterrando otra, haciéndose cada uno de los tres un nuevo legislador, un
Licurgo moderno o un Solón flamante; y de tal manera renovaron la
las materias que se tocaron, que los dos esaminadores creyeron
que habían venido de la corte; y, entre otras, dijo que se tenía por cierto
ni adónde había de descargar tan gran nublado; y, con este temor, con que
Su Majestad había hecho proveer las costas de Nápoles y Sicilia y la isla

Majestad la hora de agora debe estar muy ajeno de pensar en ella.
Apenas oyó esto el cura, cuando dijo entre sí:

despeñas de la alta cumbre de tu locura hasta el profundo abismo de tu

era bien se hiciese; quizá podría ser tal, que se pusiese en la lista de

perteneciente.

gracias y el premio de mi trabajo.
hombre terrenal, juramento que aprendí del romance del cura que en el



-Mi profesión -respondió el cura-, que es de guardar secreto.
andante un ejército de docientos mil hombres, como si todos juntos tuvieran
una sola garganta, o fueran hechos de alfenique? Si no, díganme: ¿cuántas
historias están llenas destas maravillas? ¡Había, en hora mala para mí, que
no quiero decir para otro, de vivir hoy el famoso don Belianís, o alguno de
viviera y con el Turco se afrontara, a fee que no le arrendara la ganancia!
Pero Dios mirará por su pueblo, y deparará alguno que, si no tan bravo como
los pasados andantes caballeros, a lo menos no les será inferior en el
ánimo; y Dios me entiende, y no digo más.
-¡Ay! -dijo a este punto la sobrina-; ¡que me maten si no quiere mi señor

A lo que dijo don Quijote:



ser loco. Este tal graduado, al cabo de algunos años de recogimiento, se
dio a entender que estaba cuerdo y en su entero juicio, y con esta
concertadas razones le mandase sacar de aquella miseria en que vivía, pues
»El arzobispo, persuadido de muchos billetes concertados y discretos, mandó
el capellán, y el retor le dijo que aquel hombre aún se estaba loco: que,
puesto que hablaba muchas veces como persona de grande entendimiento, al
sus primeras discreciones, como se podía hacer la esperiencia hablándole.
y más, y en todo aquel tiempo jamás el loco dijo razón torcida ni
creer que el loco estaba cuerdo; y entre otras cosas que el loco le dijo
fue que el retor le tenía ojeriza, por no perder los regalos que sus

»Con esta buena fee, el buen capellán pidió al retor mandase dar los
estaba loco. No sirvieron de nada para con el capellán las prevenciones y
advertimientos del retor para que dejase de llevarle; obedeció el retor,
viendo ser orden del arzobispo; pusieron al licenciado sus vestidos, que
ellos algunos que se hallaron presentes; y, llegado el licenciado a una
dijo: ''Hermano mío, mire si me manda algo, que me voy a mi casa; que ya
Dios ha sido servido, por su infinita bondad y misericordia, sin yo
merecerlo, de volverme mi juicio: ya estoy sano y cuerdo; que acerca del
coma, y cómalos en todo caso, que le hago saber que imagino, como quien ha
vacíos y los celebros llenos de aire. Esfuércese, esfuércese, que el
»Todas estas razones del licenciado escuchó otro loco que estaba en otra
donde estaba echado y desnudo en cueros, preguntó a grandes voces quién era
desta casa y en teneros por cuerdo, tengo de hacer un tal castigo en ella,
que quede memoria dél por todos los siglos del los siglos, amén. ¿No sabes
tú, licenciadillo menguado, que lo podré hacer, pues, como digo, soy
distrito y contorno por tres enteros años, que se han de contar desde el
como pensar ahorcarme''.

»A las voces y a las razones del loco estuvieron los circustantes atentos,
lo que este loco ha dicho, que si él es Júpiter y no quisiere llover, yo,
que se me antojare y fuere menester''. A lo que respondió el capellán:
licenciado, quedóse en casa y acabóse el cuento.»
rapista, y cuán ciego es aquel que no vee por tela de cedazo! Y ¿es posible
que vuestra merced no sabe que las comparaciones que se hacen de ingenio a
son siempre odiosas y mal recebidas? Yo, señor barbero, no soy Neptuno, el
dios de las aguas, ni procuro que nadie me tenga por discreto no lo siendo;
sólo me fatigo por dar a entender al mundo en el error en que está en no
renovar en sí el felicísimo tiempo donde campeaba la orden de la andante
bien como el que gozaron las edades donde los andantes caballeros tomaron a
de las doncellas, el socorro de los huérfanos y pupilos, el castigo de los
saliendo deste bosque, entre en aquella montaña, y de allí pise una estéril
en ella y en su orilla un pequeño batel sin remos, vela, mástil ni jarcia
alguna, con intrépido corazón se arroje en él, entregándose a las
implacables olas del mar profundo, que ya le suben al cielo y ya le bajan
embarcó, y, saltando en tierra remota y no conocida, le suceden cosas
dignas de estar escritas, no en pergaminos, sino en bronces. Mas agora, ya
Inglaterra?; ¿quién más acomodado y manual que Tirante el Blanco?; ¿quién
más galán que Lisuarte de Grecia?; ¿quién más acuchillado ni acuchillador
acometedor de peligros que Felixmarte de Hircania, o quién más sincero que
Esplandián?; ¿quién mas arrojado que don Cirongilio de Tracia?; ¿quién más
bravo que Rodamonte?; ¿quién más prudente que el rey Sobrino?; ¿quién más
muchos que pudiera decir, señor cura, fueron caballeros andantes, luz y
su Júpiter, como ha dicho el barbero, no lloviere, aquí estoy yo, que
lloveré cuando se me antojare. Digo esto porque sepa el señor Bacía que le

A esto dijo el cura:
y así, puede decir su escrúpulo, porque no es de gusto andar con la

despiertos, o, por mejor decir, medio dormidos.
barba, aunque negra, de vista entre blanda y rigurosa, corto de razones,
tardo en airarse y presto en deponer la ira; y del modo que he delineado a
tengo de que fueron como sus historias cuentan, y por las hazañas que
hicieron y condiciones que tuvieron, se pueden sacar por buena filosofía
historia de aquel filisteazo de Golías, que tenía siete codos y medio de
desmesurada su grandeza.
qué sentía acerca de los rostros de Reinaldos de Montalbán y de don Roldán,
-De Reinaldos -respondió don Quijote- me atrevo a decir que era ancho de
rostro, de color bermejo, los ojos bailadores y algo saltados, puntoso y
colérico en demasía, amigo de ladrones y de gente perdida. De Roldán, o
soy de parecer y me afirmo que fue de mediana estatura, ancho de espaldas,

-Esa Angélica -respondió don Quijote-, señor cura, fue una doncella
destraída, andariega y algo antojadiza, y tan lleno dejó el mundo de sus
impertinencias como de la fama de su hermosura: despreció mil señores, mil
dejó donde dijo:
único poeta castellano cantó su hermosura.
algún poeta que haya hecho alguna sátira a esa señora Angélica, entre
pensamientos-, vengarse con sátiras y libelos (venganza, por cierto,
mundo.




que pugnaba por entrar a ver a don Quijote, y ellas le defendían la puerta:
A lo que Sancho respondió:
-Malas ínsulas te ahoguen -respondió la sobrina-, Sancho maldito. Y ¿qué
son ínsulas? ¿Es alguna cosa de comer, golosazo, comilón, que tú eres?
-No es de comer -replicó Sancho-, sino de gobernar y regir mejor que cuatro

-Con todo eso -dijo el ama-, no entraréis acá, saco de maldades y costal de

montón de maliciosas necedades, y tocase en puntos que no le estarían bien
a su crédito, le llamó, y hizo a las dos que callasen y le dejasen entrar.


No pongo yo duda en eso -respondió el barbero-, pero no me maravillo tanto
cuantos desengaños pueden imaginarse.

-Dios los remedie -dijo el cura-, y estemos a la mira: veremos en lo que
para esta máquina de disparates de tal caballero y de tal escudero, que
parece que los forjaron a los dos en una mesma turquesa, y que las locuras

-Así es -dijo el barbero-, y holgara mucho saber qué tratarán ahora los

de tus casillas, sabiendo que yo no me quedé en mis casas: juntos salimos,
-Engáñaste, Sancho -dijo don Quijote-; según aquello, quando caput



-Así había de ser -dijo Sancho-, pero cuando a mí me manteaban como a
miembro, se estaba mi cabeza detrás de las bardas, mirándome volar por los
aires, sin sentir dolor alguno; y, pues los miembros están obligados a
cortesía? ¿Qué se platica del asumpto que he tomado de resucitar y volver
sin añadir al bien ni quitar al mal cosa alguna, que de los vasallos leales
sepas, Sancho, que si a los oídos de los príncipes llegase la verdad
desnuda, sin los vestidos de la lisonja, otros siglos correrían, otras
edades serían tenidas por más de hierro que la nuestra, que entiendo que,
las cosas que supieres de lo que te he preguntado.

-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, con condición
mi noticia.
-En ninguna manera me enojaré -respondió don Quijote-. Bien puedes, Sancho,
por grandísimo loco, y a mí por no menos mentecato. Los hidalgos dicen que,
-Eso -dijo don Quijote- no tiene que ver conmigo, pues ando siempre bien
asumpto de vuestra merced, hay diferentes opiniones; unos dicen: "loco,
pasaron dejó de ser calumniado de la malicia. Julio César, animosísimo,
hazañas le alcanzaron el renombre de Magno, dicen dél que tuvo sus ciertos
puntos de borracho. De Hércules, el de los muchos trabajos, se cuenta que
fue lascivo y muelle. De don Galaor, hermano de Amadís de Gaula, se murmura
las mías, como no sean más de las que has dicho.
-¡Ahí está el toque, cuerpo de mi padre! -replicó Sancho.
-Pues, ¿hay más? -preguntó don Quijote.

y pan pintado; mas si vuestra merced quiere saber todo lo que hay acerca de


Cide, que en arábigo quiere decir señor.
que me has dicho, y no comeré bocado que bien me sepa hasta ser informado

Y, dejando a su señor, se fue a buscar al bachiller, con el cual volvió de


Capítulo III. Del ridículo razonamiento que pasó entre don Quijote, Sancho
dicho Sancho; y no se podía persuadir a que tal historia hubiese, pues aún
aniquilarlas y ponerlas debajo de las más viles que de algún vil escudero
magnífica y verdadera.
Con esto se consoló algún tanto, pero desconsolóle pensar que su autor era
alguna, porque todos son embelecadores, falsarios y quimeristas. Temíase no
guardado, menospreciando reinas, emperatrices y doncellas de todas
envuelto y revuelto en estas y otras muchas imaginaciones, le hallaron
Sancho y Carrasco, a quien don Quijote recibió con mucha cortesía.

donaires y de burlas, como lo mostró en viendo a don Quijote, poniéndose
-Déme vuestra grandeza las manos, señor don Quijote de la Mancha; que, por
arábigo en nuestro vulgar castellano, para universal entretenimiento de las
nación ni lengua donde no se traduzga.
nombre por las lenguas de las gentes, impreso y en estampa. Dije con buen
nombre porque, siendo al contrario, ninguna muerte se le igualará.
-Si por buena fama y si por buen nombre va -dijo el bachiller-, solo
vuestra merced lleva la palma a todos los caballeros andantes; porque el
desgracias como en las heridas, la honestidad y continencia en los amores
Dulcinea, sino solamente la señora Dulcinea del Toboso, y ya en esto anda
benitos, con la pendencia del valeroso vizcaíno.
de los yangüeses, cuando a nuestro buen Rocinante se le antojó pedir
la manta.
-En la manta no hice yo cabriolas -respondió Sancho-; en el aire sí, y aun
más de las que yo quisiera.
don Quijote.


sino como debían ser; y el historiador las ha de escribir, no como debían


-Socarrón sois, Sancho -respondió don Quijote-. A fee que no os falta


que anduvistes demasiadamente de crédulo en creer que podía ser verdad el
-Aún hay sol en las bardas -dijo don Quijote-, y, mientras más fuere
idóneo y más hábil para ser gobernador que no está agora.
que tengo, no la gobernaré con los años de Matusalén. El daño está en que

la suela de mi zapato, y, con todo eso, los llaman señoría, y se sirven con

tiro ni me pago, porque no la entiendo. Pero, dejando esto del gobierno en
las manos de Dios, que me eche a las partes donde más de mí se sirva, digo,
señor bachiller Sansón Carrasco, que infinitamente me ha dado gusto que el
autor de la historia haya hablado de mí de manera que no enfadan las cosas
cosas que no fueran muy de cristiano viejo, como soy, que nos habían de oír
los sordos.
al magín.
-Una de las tachas que ponen a la tal historia -dijo el bachiller- es que
-Ahora digo -dijo don Quijote- que no ha sido sabio el autor de mi
discurso, se puso a escribirla, salga lo que saliere, como hacía Orbaneja,
Y así debe de ser de mi historia, que tendrá necesidad de comento para
entenderla.
-Eso no -respondió Sansón-, porque es tan clara, que no hay cosa que
dificultar en ella: los niños la manosean, los mozos la leen, los hombres
ella no se descubre, ni por semejas, una palabra deshonesta ni un
pensamiento menos que católico.
-A escribir de otra suerte -dijo don Quijote-, no fuera escribir verdades,
etcétera. Pues en verdad que en sólo manifestar mis pensamientos, mis
sospiros, mis lágrimas, mis buenos deseos y mis acometimientos pudiera
obras del Tostado. En efeto, lo que yo alcanzo, señor bachiller, es que
para componer historias y libros, de cualquier suerte que sean, es menester
un gran juicio y un maduro entendimiento. Decir gracias y escribir donaires
bobo, porque no lo ha de ser el que quiere dar a entender que es simple. La
verdad está Dios, en cuanto a verdad; pero, no obstante esto, hay algunos
-No hay libro tan malo -dijo el bachiller- que no tenga algo bueno.
-No hay duda en eso -replicó don Quijote-; pero muchas veces acontece que

despacio, fácilmente se veen sus faltas, y tanto más se escudriñan cuanto
los grandes poetas, los ilustres historiadores, siempre, o las más veces,
entretenimiento juzgar los escritos ajenos, sin haber dado algunos propios

no son buenos para el púlpito, y son bonísimos para conocer las faltas o

aliquando bonus dormitat Homerus, consideren lo mucho que estuvo despierto,
por dar la luz de su obra con la menos sombra que pudiese; y quizá podría
acrecientan la hermosura del rostro que los tiene; y así, digo que es
-El que de mí trata -dijo don Quijote-, a pocos habrá contentado.
dolo en la memoria del autor, pues se le olvida de contar quién fue el
olvidó poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos que halló en la
saber qué hizo dellos, o en qué los gastó, que es uno de los puntos

me aguarda; en acabando de comer, daré la vuelta, y satisfaré a vuestra



sus dudas y preguntas, con otros sucesos dignos de saberse y de contarse

dijo:
se me hurtó el jumento, respondiendo digo que la noche misma que, huyendo
refriegas, nos pusimos a dormir como si fuera sobre cuatro colchones de
pluma; especialmente yo dormí con tan pesado sueño, que quienquiera que fue
tuvo lugar de llegar y suspenderme sobre cuatro estacas que puso a los
le sacó el caballo de entre las piernas aquel famoso ladrón llamado
-Amaneció -prosiguió Sancho-, y, apenas me hube estremecido, cuando,
faltando las estacas, di conmigo en el suelo una gran caída; miré por el
-Así es, sin duda -dijo Sansón-; pero, ¿qué se hicieron los cien escudos?;

tanto tiempo, volviera sin blanca y sin el jumento a mi casa, negra ventura
truje, si gasté o no gasté; que si los palos que me dieron en estos viajes
meta la mano en su pecho, y no se ponga a juzgar lo blanco por negro y lo
negro por blanco; que cada uno es como Dios le hizo, y aun peor muchas
-Yo tendré cuidado -dijo Carrasco- de acusar al autor de la historia que si
que será realzarla un buen coto más de lo que ella se está.
-Y por ventura -dijo don Quijote-, ¿promete el autor segunda parte?
la tiene, y así, estamos en duda si saldrá o no; y así por esto como porque
cosas de don Quijote bastan las escritas", se duda que no ha de haber
segunda parte; aunque algunos que son más joviales que saturninos dicen:
"Vengan más quijotadas: embista don Quijote y hable Sancho Panza, y sea lo


-¿Al dinero y al interés mira el autor? Maravilla será que acierte, porque
ténganos el pie al herrar, y verá del que cosqueamos. Lo que yo sé decir es
buenos andantes caballeros.
honradísima y valentísima su determinación, y advirtióle que anduviese más
-Deso es lo que yo reniego, señor Sansón -dijo a este punto Sancho-, que
de acometer y tiempos de retirar; sí, no ha de ser todo "¡Santiago, y
si mal no me acuerdo, que en los estremos de cobarde y de temerario está el
aviso a mi señor que si me ha de llevar consigo, ha de ser con condición
que siendo gobernador; y ¿sé yo por ventura si en esos gobiernos me tiene
muelas? Sancho nací, y Sancho pienso morir; pero si con todo esto, de
desechase; que también se dice: "Cuando te dieren la vaquilla, corre con la


-Mirad, Sancho -dijo Sansón-, que los oficios mudan las costumbres, y

cristianos viejos, como yo los tengo. ¡No, sino llegaos a mi condición, que
verso había de poner una letra de su nombre, de manera que al fin de los

El bachiller respondió que, puesto que él no era de los famosos poetas que
había en España, que decían que no eran sino tres y medio, que no dejaría
siete; y que si hacía cuatro castellanas de a cuatro versos, sobrara una
Dulcinea del Toboso.

los metros.


Capítulo V. De la discreta y graciosa plática que pasó entre Sancho Panza y
su mujer Teresa Panza, y otros sucesos dignos de felice recordación
que le tiene por apócrifo, porque en él habla Sancho Panza con otro estilo
alegría a tiro de ballesta; tanto, que la obligó a preguntarle:
-¿Qué traés, Sancho amigo, que tan alegre venís?

A lo que él respondió:
-Mujer mía, si Dios quisiera, bien me holgara yo de no estar tan contento
tonta, no sé yo quién recibe gusto de no tenerle.
de volver a servir a mi amo don Quijote, el cual quiere la vez tercera
salir a buscar las aventuras; y yo vuelvo a salir con él, porque lo quiere
no estar contento.

entendedor de todas las cosas, y quédese esto aquí; y advertid, hermana,
que os conviene tener cuenta estos tres días con el rucio, de manera que
demás jarcias, porque no vamos a bodas, sino a rodear el mundo, y a tener
silbos, rugidos, bramidos y baladros; y aun todo esto fuera flores de
-Bien creo yo, marido -replicó Teresa-, que los escuderos andantes no comen


pobres, siempre comen con gusto. Pero mirad, Sancho: si por ventura os
viéredes con algún gobierno, no os olvidéis de mí y de vuestros hijos.
bien abarraganada.

-A buena fe -respondió Sancho- que si Dios me llega a tener algo qué de
-Eso no, Sancho -respondió Teresa-: casadla con su igual, que es lo más

después le vendrá el señorío y la gravedad como de molde; y cuando no, ¿qué
importa? Séase ella señoría, y venga lo que viniere.
a nuestra María con un condazo, o con caballerote que, cuando se le

nos sopla.
a Mari Sancha con quien yo quisiere, y verás cómo te llaman a ti doña
quisiéredes, ora la hagáis duquesa o princesa, pero séos decir que no será
ello con voluntad ni consentimiento mío. Siempre, hermano, fui amiga de la
vuestra mujer, me llaman Teresa Panza, que a buena razón me habían de
no le pueda llevar, y no quiero dar que decir a los que me vieren andar
vestida a lo condesil o a lo de gobernadora, que luego dirán: ''¡Mirad qué
idos a ser gobierno o ínsulo, y entonaos a vuestro gusto; que mi hija ni
aldea: la mujer honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la doncella
Dios nos las mejorará como seamos buenas; y yo no sé, por cierto, quién le
-Ahora digo -replicó Sancho- que tienes algún familiar en ese cuerpo.
¡Válate Dios, la mujer, y qué de cosas has ensartado unas en otras, sin
tener pies ni cabeza! ¿Qué tiene que ver el Cascajo, los broches, los
fuera por esos mundos, como se quiso ir la infanta doña Urraca, tenías
la saco de los rastrojos, y te la pongo en toldo y en peana, y en un
-¿Sabéis por qué, marido? -respondió Teresa-; por el refrán que dice:
maldicientes, que los hay por esas calles a montones, como enjambres de
-Mira, Teresa -respondió Sancho-, y escucha lo que agora quiero decirte;
quizá no lo habrás oído en todos los días de tu vida, y yo agora no hablo
presentan, están y asisten en nuestra memoria mucho mejor y con más
vehemencia que las cosas pasadas.
sólo es lo que vemos presente. Y si éste a quien la fortuna sacó del
por cierto, Teresa, que no habrá quien se acuerde de lo que fue, sino que
-Resuelto has de decir, mujer -dijo Sancho-, y no revuelto.

como Dios es servido, y no me meto en más dibujos; y digo que si estáis
hijos hereden y aprendan los oficios de sus padres.

los gobernadores cuando no los tienen; y vístele de modo que disimule lo

nuestra hija.
-El día que yo la viere condesa -respondió Teresa-, ése haré cuenta que la
entierro, pero otra vez os digo que hagáis lo que os diere gusto, que con
sean unos porros.
Y, en esto, comenzó a llorar tan de veras como si ya viera muerta y
acabó su plática, y Sancho volvió a ver a don Quijote para dar orden en su
Capítulo VI. De lo que le pasó a Don Quijote con su sobrina y con su ama, y

pensamiento, pero todo era predicar en desierto y majar en hierro frío. Con
llamo desdichas, que me tengo de quejar en voz y en grita a Dios y al rey,
A lo que respondió don Quijote:

muchos, es el estar obligados a escuchar a todos y a responder a todos; y

-Sí -respondió don Quijote-, y muchos; y es razón que los haya, para adorno
sirviesen a su rey y señor, estándose en la corte?
andantes: de todos ha de haber en el mundo; y, aunque todos seamos
cortesanos, sin salir de sus aposentos ni de los umbrales de la corte, se
mismo ser, y en todo trance y en toda ocasión los acometemos, sin mirar en
niñerías, ni en las leyes de los desafíos; si lleva, o no lleva, más corta
la lanza, o la espada; si trae sobre sí reliquias, o algún engaño
caballero andante, aunque vea diez gigantes que con las cabezas no sólo
navíos, y cada ojo como una gran rueda de molino y más ardiendo que un
porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros; y sería razón
que todo eso que dice de los caballeros andantes es fábula y mentira, y sus
de las buenas costumbres.
palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de
los caballeros andantes? ¿Qué dijera el señor Amadís si lo tal oyera? Pero
a buen seguro que él te perdonara, porque fue el más humilde y cortés
caballero de su tiempo, y, demás, grande amparador de las doncellas; mas,
que se llaman caballeros lo son de todo en todo: que unos son de oro, otros
valiente, siendo viejo, que tiene fuerzas, estando enfermo, y que endereza
tuertos, estando por la edad agobiado, y, sobre todo, que es caballero, no

en el mundo, que son éstas: unos, que tuvieron principios humildes, y se
que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio, y así tendrán el fin,
sin aumentarla ni diminuirla, conteniéndose en los límites de sus estados
nombre, de infinitos príncipes, monarcas, señores, medos, asirios, persas,
en bajo y humilde estado. Del linaje plebeyo no tengo qué decir, sino que
sirve sólo de acrecentar el número de los que viven, sin que merezcan otra
fama ni otro elogio sus grandezas. De todo lo dicho quiero que infiráis,
bobas mías, que es grande la confusión que hay entre los linajes, y que
liberalidades, porque el grande que fuere vicioso será vicioso grande, y el
por de buena casta, y el no serlo sería milagro; y siempre la alabanza fue
camino, y por él tengo de ir a pesar de todo el mundo, y será en balde
cansaros en persuadirme a que no quiera yo lo que los cielos quieren, la
Por estas asperezas se camina
-¡Ay, desdichada de mí -dijo la sobrina-, que también mi señor es poeta!.
Todo lo sabe, todo lo alcanza: yo apostaré que si quisiera ser albañil, que
supiera fabricar una casa como una jaula.
Yo te prometo, sobrina -respondió don Quijote-, que si estos pensamientos
jaulas y palillos de dientes.
A este tiempo, llamaron a la puerta, y, preguntando quién llamaba,
cuando corrió a esconderse por no verle: tanto le aborrecía. Abrióle la
sobrina, salió a recebirle con los brazos abiertos su señor don Quijote, y
le hace ventaja el pasado.


salir la resolución de su tercera salida y tomando su manto, toda llena de
podría persuadir a que dejase tan desvariado propósito.

doloridas y sobresaltadas, le dijo:
quiere arrancar el alma?

le parió: flaco, amarillo, los ojos hundidos en los últimos camaranchones
no me dejaran mentir.

-No, señor -respondió ella.
iré luego allá, y verá maravillas.
-¡Cuitada de mí! -replicó el ama-; ¿la oración de Santa Apolonia dice
vuestra merced que rece?: eso fuera si mi amo lo hubiera de las muelas,
pero no lo ha sino de los cascos.
pues sabe que soy bachiller por Salamanca, que no hay más que bachillear
Y con esto, se fue el ama, y el bachiller fue luego a buscar al cura, a

En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho, pasaron las razones

-Señor, ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra merced
adonde quisiere llevarme.
-Una o dos veces -respondió Sancho-, si mal no me acuerdo, he suplicado a
diablo, no te entiendo''; y si yo no me declarare, entonces podrá
emendarme; que yo soy tan fócil...
decir soy tan fócil.
-Tan fócil quiere decir -respondió Sancho- soy tan así.

más, y Dios sea conmigo.
lo que te enseñare.
hablen cartas y callen barbas, porque quien destaja no baraja, pues más
y el que no le toma es loco.
estamos sujetos a la muerte, y que hoy somos y mañana no, y que tan presto
mundo más horas de vida de las que Dios quisiere darle, porque la muerte es
sorda, y, cuando llega a llamar a las puertas de nuestra vida, siempre va
-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me señale salario conocido
de lo que me ha de dar cada mes el tiempo que le sirviere, y que el tal
salario se me pague de su hacienda; que no quiero estar a mercedes, que
llegan tarde, o mal, o nunca; con lo mío me ayude Dios. En fin, yo quiero
ingrato, ni llevo las cosas tan por los cabos, que no querré que se aprecie
-Sancho amigo -respondió don Quijote-, a las veces, tan buena suele ser una
gata como una rata.
alguna de las historias de los caballeros andantes ejemplo que me
señalado conocido salario a su escudero. Sólo sé que todos servían a
corrido bien la suerte, se hallaban premiados con una ínsula, o con otra
bene quidem; y si no, tan amigos como de antes; que si al palomar no le
quede con vos y os haga un santo; que a mí no me faltarán escuderos más
obedientes, más solícitos, y no tan empachados ni tan habladores como vos.
Cuando Sancho oyó la firme resolución de su amo se le anubló el cielo y se
le cayeron las alas del corazón, porque tenía creído que su señor no se
iría sin él por todos los haberes del mundo; y así, estando suspenso y
pensativo, entró Sansón Carrasco y la sobrina, deseosos de oír con qué
honor y espejo de la nación española! Plega a Dios todopoderoso, donde más
deseos, ni jamás se les cumpla lo que mal desearen.

conciencia si no intimase y persuadiese a este caballero que no tenga más
tiempo encogida y detenida la fuerza de su valeroso brazo y la bondad de su
las viudas y el arrimo de las casadas, y otras cosas deste jaez, que tocan,
vuestra merced y su grandeza en camino; y si alguna cosa faltare para
ponerle en ejecución, aquí estoy yo para suplirla con mi persona y
trastulo y regocijador de los patios de las escuelas salmanticenses, sano
del frío, así de la hambre como de la sed, con todas aquellas partes que se
requieren para ser escudero de un caballero andante. Pero no permita el
salario, ha sido por complacer a mi mujer; la cual, cuando toma la mano a
persuadir una cosa, no hay mazo que tanto apriete los aros de una cuba como
ser hombre, y la mujer, mujer; y, pues yo soy hombre dondequiera, que no lo
porque no padezca el alma del señor Sansón, que dice que su conciencia le
lita que persuada a vuestra merced a salir vez tercera por ese mundo; y yo
mejor que cuantos escuderos han servido a caballeros andantes en los

Admirado quedó el bachiller de oír el término y modo de hablar de Sancho
confirmólo por uno de los más solenes mentecatos de nuestros siglos; y dijo
Finalmente, don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos, y con
se ordenó que de allí a tres días fuese su partida; en los cuales habría
Las maldiciones que las dos, ama y sobrina, echaron al bachiller no
del cura y del barbero, con quien él antes lo había comunicado.
Sancho sobre su antiguo rucio, proveídas las alforjas de cosas tocantes a
suerte, para alegrarse con ésta o entristecerse con aquélla, como las leyes



Capítulo VIII. Donde se cuenta lo que le sucedió a don Quijote, yendo a ver
su señora Dulcinea del Toboso
escudero; persuádeles que se les olviden las pasadas caballerías del
agora en el camino del Toboso comienzan, como las otras comenzaron en los
así prosigue diciendo:

Solos quedaron don Quijote y Sancho, y, apenas se hubo apartado Sansón,
cuando comenzó a relinchar Rocinante y a sospirar el rucio, que de
entrambos, caballero y escudero, fue tenido a buena señal y por felicísimo
recebir su bendición, si ya no se la echa desde las bardas del corral, por
adonde o por donde viste aquella jamás bastantemente alabada gentileza y
-Pues en verdad, señor -respondió Sancho-, que cuando yo vi ese sol de la
señora Dulcinea del Toboso, que no estaba tan claro, que pudiese echar de
sí rayos algunos, y debió de ser que, como su merced estaba ahechando aquel
rostro y se le escureció.

y ejercicio que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las personas
entretenimientos, que muestran a tiro de ballesta su principalidad...! Mal
nos pinta las labores que hacían allá en sus moradas de cristal aquellas
cuatro ninfas que del Tajo amado sacaron las cabezas, y se sentaron a
divertiéndose a contar otras acciones fuera de lo que requiere la
qué de deleite consigo, pero el de la envidia no trae sino disgustos,

visto debe de andar mi honra a coche acá, cinchado, y, como dicen, al
estricote, aquí y allí, barriendo las calles. Pues, a fe de bueno, que no
envidiado; bien es verdad que soy algo malicioso, y que tengo mis ciertos
sino el creer, como siempre creo, firme y verdaderamente en Dios y en todo
aquello que tiene y cree la Santa Iglesia Católica Romana, y el ser enemigo
mortal, como lo soy, de los judíos, debían los historiadores tener
misericordia de mí y tratarme bien en sus escritos. Pero digan lo que
por verme puesto en libros y andar por ese mundo de mano en mano, no se me
-Eso me parece, Sancho -dijo don Quijote-, a lo que sucedió a un famoso
podía dudar si lo era o no; la cual, viendo que no estaba en la lista de
pusiese en el ensanche; si no, que mirase para lo que había nacido. Hízolo
hiciese por palabra o por escrito mención de su nombre, porque no
consiguiese el fin de su deseo, todavía se supo que se llamaba Eróstrato.
caballero en Roma. Quiso ver el emperador aquel famoso templo de la
ahora, con mejor vocación, se llama de todos los santos, y es el edificio
mirando el emperador el edificio, estaba con él y a su lado un caballero
romano, declarándole los primores y sutilezas de aquella gran máquina y
memorable arquitetura; y, habiéndose quitado de la claraboya, dijo al
emperador: ''Mil veces, Sacra Majestad, me vino deseo de abrazarme con
fama eterna en el mundo''. ''Yo os agradezco -respondió el emperador- el no
palabras, le hizo una gran merced. Quiero decir, Sancho, que el deseo de
Horacio del puente abajo, armado de todas armas, en la profundidad del
¿Quién, contra todos los agüeros que en contra se le habían mostrado, hizo
la religión cristiana, que profesamos. Hemos de matar en los gigantes a la
estremos de alabanzas que consigo trae la buena fama.
sorbiese una duda que agora en este punto me ha venido a la memoria.
-Asolviese quieres decir, Sancho -dijo don Quijote-. Di en buen hora, que
yo responderé lo que supiere.

cristianos, si fueron buenos cristianos, o están en el purgatorio o en el
los cuerpos desos señorazos, ¿tienen delante de sí lámparas de plata, o
están adornadas las paredes de sus capillas de muletas, de mortajas, de

-Los sepulcros de los gentiles fueron por la mayor parte suntuosos templos:
las cenizas del cuerpo de Julio César se pusieron sobre una pirámide de
piedra de desmesurada grandeza, a quien hoy llaman en Roma La aguja de San
castillo de Santángel en Roma; la reina Artemisa sepultó a su marido
muerto, o matar a un gigante?
-La respuesta está en la mano -respondió don Quijote-: más es resucitar a
un muerto.
gentiles y caballeros andantes ha habido en el mundo.

con aprobación y licencia de nuestra santa madre Iglesia, tienen lámparas,
santos o sus reliquias llevan los reyes sobre sus hombros, besan los

antes de ayer, que, según ha poco se puede decir desta manera, canonizaron
Roldán en la armería del rey, nuestro señor, que Dios guarde. Así que,
que valiente y andante caballero; mas alcanzan con Dios dos docenas de
diciplinas que dos mil lanzadas, ora las den a gigantes, ora a vestiglos o
a endrigos.

cielo que caballeros andantes.
En estas y otras semejantes pláticas se les pasó aquella noche y el día
siguiente, sin acontecerles cosa que de contar fuese, de que no poco le
pesó a don Quijote. En fin, otro día, al anochecer, descubrieron la gran
modo que el uno por verla, y el otro por no haberla visto, estaban


dejaron el monte y entraron en el Toboso. Estaba el pueblo en un sosegado
como suele decirse. Era la noche entreclara, puesto que quisiera Sancho que
enamorado caballero a mal agüero; pero, con todo esto, dijo a Sancho:
-Debía de estar retirada, entonces -respondió don Quijote-, en algún
como es uso y costumbre de las altas señoras y princesas.

-Con la iglesia hemos dado, Sancho.
sepultura, que no es buena señal andar por los cimenterios a tales horas, y
más, habiendo yo dicho a vuestra merced, si mal no me acuerdo, que la
hallado que los alcázares y palacios reales estén edificados en callejuelas
-Señor -respondió Sancho-, en cada tierra su uso: quizá se usa aquí en el
le vea yo comido de perros, que así nos trae corridos y asendereados.

tengamos la fiesta en paz, y no arrojemos la soga tras el caldero.
-Yo me reportaré -respondió Sancho-; pero, ¿con qué paciencia podré llevar
vuestra merced, que la debe de haber visto millares de veces?
estoy enamorado de oídas y de la gran fama que tiene de hermosa y discreta?
visto, ni yo tampoco...
tú que la viste ahechando trigo, cuando me trujiste la respuesta de la
hablado ni visto, siendo tan al revés como sabes.
estaban uno con dos mulas, que, por el ruido que hacía el arado, que
arrastraba por el suelo, juzgaron que debía de ser labrador, que habría
madrugado antes del día a ir a su labranza; y así fue la verdad. Venía el
Mala la hubistes, franceses,

-Sí oigo -respondió Sancho-; pero, ¿qué hace a nuestro propósito la caza de

-¿Sabréisme decir, buen amigo, que buena ventura os dé Dios, dónde son por

porque tienen la lista de todos los vecinos del Toboso; aunque para mí
pregunto.
a su señor y asaz mal contento, le dijo:

halle el sol en la calle; mejor será que nos salgamos fuera de la ciudad, y
vuestra merced esperando que le dé orden y traza para verla, sin menoscabo
Rabiaba Sancho por sacar a su amo del pueblo, porque no averiguase la
mentira de la respuesta que de parte de Dulcinea le había llevado a Sierra
Morena; y así, dio priesa a la salida, que fue luego, y a dos millas del
sucedieron cosas que piden nueva atención y nuevo crédito.

Capítulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la

objeciones que podían ponerle de mentiroso. Y tuvo razón, porque la verdad

de aceda en amorosa; si levanta la mano al cabello para componerle, aunque
movimientos; porque si tú me los relatares como ellos fueron, sacaré yo lo

-Yo iré y volveré presto -dijo Sancho-; y ensanche vuestra merced, señor
mío, ese corazoncillo, que le debe de tener agora no mayor que una
avellana, y considere que se suele decir que buen corazón quebranta mala
los palacios o alcázares de mi señora, agora que es de día los pienso
hallar, cuando menos los piense, y hallados, déjenme a mí con ella.

-Por cierto, Sancho -dijo don Quijote-, que siempre traes tus refranes tan
volviendo la cabeza y viendo que don Quijote no parecía, se apeó del

-Sepamos agora, Sancho hermano, adónde va vuesa merced. ¿Va a buscar algún
decís, Sancho? ''¿Adónde? En la gran ciudad del Toboso''. Y bien: ¿y de
alcázares''. Y ¿habéisla visto algún día por ventura? ''Ni yo ni mi amo la
sonsacarles sus princesas y a desasosegarles sus damas, viniesen y os
moliesen las costillas a puros palos, y no os dejasen hueso sano? ''En
ventura. ''¡Oxte, puto! ¡Allá darás, rayo! ¡No, sino ándeme yo buscando
por el Toboso como a Marica por Rávena, o al bachiller en Salamanca. ¡El
paces". Siendo, pues, loco, como lo es, y de locura que las más veces toma
Dulcinea; y, cuando él no lo crea, juraré yo; y si él jurare, tornaré yo a
jurar; y si porfiare, porfiaré yo más, y de manera que tengo de tener la
algún mal encantador de estos que él dice que le quieren mal la habrá
Con esto que pensó Sancho Panza quedó sosegado su espíritu, y tuvo por bien
acabado su negocio, y deteniéndose allí hasta la tarde, por dar lugar a que
que del Toboso hacia donde él estaba venían tres labradoras sobre tres
negra?
-Mejor será -respondió Sancho- que vuesa merced le señale con almagre, como
rétulos de cátedras, porque le echen bien de ver los que le vieren.

-Vamos, Sancho hijo -respondió don Quijote-; y, en albricias destas no
esperadas como buenas nuevas, te mando el mejor despojo que ganare en la
parir en el prado concejil de nuestro pueblo.

despojos de la primera aventura no está muy cierto.
Ya en esto salieron de la selva, y descubrieron cerca a las tres aldeanas.



parezcan a vuesa merced borricos? ¡Vive el Señor, que me pele estas barbas
si tal fuese verdad!

son borricos, o borricas, como yo soy don Quijote y tú Sancho Panza; a lo
hincando ambas rodillas en el suelo, dijo:
verse ante vuestra magnífica presencia. Yo soy Sancho Panza, su escudero, y
nombre el Caballero de la Triste Figura.

y señora, y, como no descubría en ella sino una moza aldeana, y no de muy
viendo aquellos dos hombres tan diferentes hincados de rodillas, que no

corazón no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada presencia
a la coluna y sustento de la andante caballería?
tú, ¡oh estremo del valor que puede desearse, término de la humana
gentileza, único remedio deste afligido corazón que te adora!, ya que el
enredo.

Quijote, acudió a levantarla, y Sancho a componer y cinchar el albarda, que
hacanea como una cebra. Y no le van en zaga sus doncellas; que todas corren
como el viento.
tras ella y dispararon a correr, sin volver la cabeza atrás por espacio de
efecto, yo nací para ejemplo de desdichados, y para ser blanco y terrero
también de advertir, Sancho, que no se contentaron estos traidores de haber
le quitaron lo que es tan suyo de las principales señoras, que es el buen
olor, por andar siempre entre ámbares y entre flores. Porque te hago saber,
dices, que a mí me pareció borrica, me dio un olor de ajos crudos, que me

-¡Oh canalla! -gritó a esta sazón Sancho- ¡Oh encantadores aciagos y
malintencionados, y quién os viera a todos ensartados por las agallas, como
le tocárades en el olor; que por él siquiera sacáramos lo que estaba
ocho cabellos rubios como hebras de oro y largos de más de un palmo.
-A ese lunar -dijo don Quijote-, según la correspondencia que tienen entre
sí los del rostro con los del cuerpo, ha de tener otro Dulcinea en la tabla
del muslo que corresponde al lado donde tiene el del rostro, pero muy

-Pues yo sé decir a vuestra merced -respondió Sancho- que le parecían allí
naturaleza en Dulcinea que no fuese perfecta y bien acabada; y así, si
tuviera cien lunares como el que dices, en ella no fueran lunares, sino
lunas y estrellas resplandecientes. Pero dime, Sancho: aquella que a mí me

-No era -respondió Sancho- sino silla a la jineta, con una cubierta de
campo que vale la mitad de un reino, según es de rica.

las sandeces de su amo, tan delicadamente engañado. Finalmente, después de
cosas que, por muchas, grandes y nuevas, merecen ser escritas y leídas,



Capítulo XI. De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don Quijote

tan fuera de sí, que, sin sentirlo, soltó las riendas a Rocinante, el cual,
volvió Sancho Panza, diciéndole:
hombres; pero si los hombres las sienten demasiado, se vuelven bestias:
¿Estamos aquí, o en Francia? Mas que se lleve Satanás a cuantas Dulcineas

los malos ha nacido su mala andanza.


-Eso puedes tú decir bien, Sancho -replicó don Quijote-, pues la viste en
endereza la fuerza de su veneno. Mas, con todo esto, he caído, Sancho, en
dientes.
lágrimas, en este mal mundo que tenemos, donde apenas se halla cosa que
haremos la experiencia si la ven o no, mandándoles que vuelvan a darme
contento, nosotros por acá nos avendremos y lo pasaremos lo mejor que
Responder quería don Quijote a Sancho Panza, pero estorbóselo una carreta
ella venía un ángel con unas grandes y pintadas alas; al un lado estaba un
arco, carcaj y saetas. Venía también un caballero armado de punta en
alborotó a don Quijote y puso miedo en el corazón de Sancho; mas luego se
alegró don Quijote, creyendo que se le ofrecía alguna nueva y peligrosa

-Carretero, cochero, o diablo, o lo que eres, no tardes en decirme quién

-Señor, nosotros somos recitantes de la compañía de Angulo el Malo; hemos
octava del Corpus, el auto de Las Cortes de la Muerte, y hémosle de hacer
las principales figuras del auto, porque hago en esta compañía los primeros
mocedad se me iban los ojos tras la farándula.
Estando en estas pláticas, quiso la suerte que llegase uno de la compañía,
tierra, y junto a él, Rocinante, que, con su amo, vino al suelo: ordinario
sacudiéndole con ellas, el miedo y ruido, más que el dolor de los golpes,
niñas de los ojos que en el más mínimo pelo de la cola de su asno. Con esta
lo que él quisiera, y, ayudándole a subir sobre Rocinante, le dijo:

-El de las vejigas -respondió Sancho.

imitar a don Quijote y a Rocinante, el Diablo se fue a pie al pueblo, y el
jumento se volvió a su amo.
emperador.
-Quítesele a vuestra merced eso de la imaginación -replicó Sancho-, y tome
-Pues con todo -respondió don Quijote-, no se me ha de ir el demonio

Y, diciendo esto, volvió a la carreta, que ya estaba bien cerca del pueblo.
-Deteneos, esperad, turba alegre y regocijada, que os quiero dar a entender
los escuderos de los caballeros andantes.

de la carreta; y, juzgando por las palabras la intención del que las decía,
Diablo carretero y el Ángel, sin quedarse la Reina ni el dios Cupido; y
todos se cargaron de piedras y se pusieron en ala, esperando recebir a don
poderosamente las piedras, detuvo las riendas a Rocinante y púsose a pensar
de qué modo los acometería con menos peligro de su persona. En esto que se
escuadrón, le dijo:

mío, que para sopa de arroyo y tente bonete, no hay arma defensiva en el

cual es de vivir pacíficamente los días que los cielos me dieren de vida.
discreto, Sancho cristiano y Sancho sincero, dejemos estas fantasmas y
tierra de talle, que no han de faltar en ella muchas y muy milagrosas.
su escuadrón volante volvieron a su carreta y prosiguieron su viaje, y este
felice fin tuvo la temerosa aventura de la carreta de la Muerte, gracias
menos suspensión que la pasada.


Capítulo XII. De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don
Quijote y su escudero debajo de unos altos y sombrosos árboles, habiendo, a
rucio, y entre la cena dijo Sancho a su señor:
yo quería, te hubieran cabido en despojos, por lo menos, la corona de oro


comediantes. Si no, dime: ¿no has visto tú representar alguna comedia
otros diversos personajes? Uno hace el rufián, otro el embustero, éste el
mercader, aquél el soldado, otro el simple discreto, otro el enamorado
-Sí he visto -respondió Sancho.

pero, en llegando al fin, que es cuando se acaba la vida, a todos les quita

-Cada día, Sancho -dijo don Quijote-, te vas haciendo menos simple y más
-respondió Sancho-; que las tierras que de suyo son estériles y secas,
Rióse don Quijote de las afectadas razones de Sancho, y parecióle ser
el discurso desta historia.

le vino en voluntad de dejar caer las compuertas de los ojos, como él decía
fue tan única y tan trabada, que hay fama, por tradición de padres a hijos,
que el autor desta verdadera historia hizo particulares capítulos della;
solían estar de aquella manera tres días; a lo menos, todo el tiempo que
les dejaban, o no les compelía la hambre a buscar sustento.


No hay amigo para amigo:


y el otro que cantó:
De amigo a amigo la chinche, etc.
hormigas, la providencia; de los elefantes, la honestidad, y la lealtad,
dormitando al de una robusta encina; pero, poco espacio de tiempo había
levantándose con sobresalto, se puso a mirar y a escuchar de dónde el ruido
procedía, y vio que eran dos hombres a caballo, y que el uno, dejándose
arrojarse, hicieron ruido las armas de que venía armado, manifiesta señal
trabajo le volvió en su acuerdo, y con voz baja le dijo:
-Hermano Sancho, aventura tenemos.


-Pues ¿en qué halla vuesa merced -dijo Sancho- que ésta sea aventura?
-No quiero yo decir -respondió don Quijote- que ésta sea aventura del todo,
sino principio della; que por aquí se comienzan las aventuras. Pero

-No hay ninguno de los andantes que no lo sea -dijo don Quijote-. Y
oyeron que lo que cantó fue este soneto:

  -Dadme, señora, un término que siga,
  que será de la mía así estimado,
  modo, haré que el mesmo amor la diga.
  A prueba de contrarios estoy hecho,
  de blanda cera y de diamante duro,
  Blando cual es, o fuerte, ofrezco el pecho:
  entallad o imprimid lo que os dé gusto,

-¡Oh la más hermosa y la más ingrata mujer del orbe! ¿Cómo que será
los caballeros de la Mancha?
-Si hará -replicó Sancho-, que término lleva de quejarse un mes arreo.
hablaban cerca dél, sin pasar adelante en su lamentación, se puso en pie, y

-De los afligidos -respondió don Quijote.

-Sentaos aquí, señor caballero, que para entender que lo sois, y de los que
se ha ahuyentado della la compasión que tengo de las ajenas desdichas. De
lamentaciones nombrastes.
buena paz y compañía, como si al romper del día no se hubieran de romper

enamorado?
-Por desventura lo soy -respondió don Quijote-; aunque los daños que nacen

como una borrega mansa: es más blanda que una manteca.

su padre, y no se probará que haya desplegado el labio donde yo hablo.

El escudero del Bosque asió por el brazo a Sancho, diciéndole:

-Vámonos los dos donde podamos hablar escuderilmente todo cuanto

el discreto, nuevo y suave coloquio que pasó entre los dos escuderos


mozos y luego prosigue el de los amos; y así, dice que, apartándose un poco
dellos, el del Bosque dijo a Sancho:
de nuestros rostros, que es una de las maldiciones que echó Dios a nuestros
primeros padres.

duelos, con pan son menos; pero tal vez hay que se nos pasa un día y dos


-Debe de ser -dijo Sancho- su amo de vuesa merced caballero a lo
suficiente de tener beneficios por ella; porque le hago saber a vuesa
merced que, aunque parezco hombre, soy una bestia para ser de la Iglesia.
los gobiernos insulanos no son todos de buena data. Algunos hay torcidos,
nuestras casas, y allí nos entretuviésemos en ejercicios más suaves, como
con que entretenerse en su aldea?
rocín, pero tengo un asno que vale dos veces más que el caballo de mi amo.
Mala pascua me dé Dios, y sea la primera que viniere, si le trocara por él,
aunque me diesen cuatro fanegas de cebada encima. A burla tendrá vuesa
merced el valor de mi rucio, que rucio es el color de mi jumento. Pues
que entonces es la caza más gustosa cuando se hace a costa ajena.

orientales perlas.
-Dos tengo yo -dijo Sancho-, que se pueden presentar al Papa en persona,

-Y ¿qué edad tiene esa señora que se cría para condesa? -preguntó el del

una lanza, y tan fresca como una mañana de abril, y tiene una fuerza de un

tener la bellaca!
achaque de alabanzas, señor escudero! ¿Cómo y no sabe que cuando algún
cuantos trabajos padezco con este mentecato de mi amo, de quien sé que
-Sí -dijo el del Bosque-: de una tal Casildea de Vandalia, la más cruda y
la más asada señora que en todo el orbe puede hallarse; pero no cojea del
barranco; en otras casas cuecen habas, y en la mía, a calderadas; más

algo seca; lo cual visto y notado por el caritativo bosqueril escudero,
dijo:

como bueno.
una empanada de media vara; y no es encarecimiento, porque era de un conejo
-Pues, ¿qué se pensaba? -respondió el otro-. ¿Soy yo por ventura algún
Comió Sancho sin hacerse de rogar, y tragaba a escuras bocados de nudos de
-Vuestra merced sí que es escudero fiel y legal, moliente y corriente,
estrecheza de mi dueño, y a la opinión que tiene y orden que guarda de que
los caballeros andantes no se han de mantener y sustentar sino con frutas
estómago a tagarninas, ni a piruétanos, ni a raíces de los montes. Allá se
Y, diciendo esto, se la puso en las manos a Sancho, el cual, empinándola,
puesta a la boca, estuvo mirando las estrellas un cuarto de hora, y, en

habéis alabado este vino llamándole hideputa?
llamar hijo de puta a nadie, cuando cae debajo del entendimiento de
es de Ciudad Real?

parte, y que tiene algunos años de ancianidad.
que, en dándome a oler cualquiera, acierto la patria, el linaje, el sabor,
punta de la lengua, el otro no hizo más de llegarlo a las narices. El
cordobán. El dueño dijo que la cuba estaba limpia, y que el tal vino no
tenía adobo alguno por donde hubiese tomado sabor de hierro ni de cordobán.
vuestra merced si quien viene desta ralea podrá dar su parecer en

quitársela fuera imposible; y así, asidos entrambos de la ya casi vacía

Capítulo XIV. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque
Entre muchas razones que pasaron don Quijote y el Caballero de la Selva,
-Finalmente, señor caballero, quiero que sepáis que mi destino, o, por
como en el estremo del estado y de la hermosura. Esta tal Casildea, pues,
esperanza; pero así se han ido eslabonando mis trabajos, que no tienen
como hecha de bronce, y, sin mudarse de un lugar, es la más movible y
voltaria mujer del mundo. Llegué, vila, y vencíla, y hícela estar queda y a
también hubo que me mandó fuese a tomar en peso las antiguas piedras de los
Cabra, peligro inaudito y temeroso, y que le trujese particular relación de
mayor parte de España, y en ella he vencido muchos caballeros que se han
su Dulcinea; y en solo este vencimiento hago cuenta que he vencido todos
y tanto el vencedor es más honrado,


su mentira; y así, sosegadamente le dijo:
-De que vuesa merced, señor caballero, haya vencido a los más caballeros

con don Quijote, y le vencí y rendí; y es un hombre alto de cuerpo, seco de
algo corva, de bigotes grandes, negros y caídos. Campea debajo del nombre
por llamarse Casilda y ser de la Andalucía, yo la llamo Casildea de
Vandalia. Si todas estas señas no bastan para acreditar mi verdad, aquí
está mi espada, que la hará dar crédito a la mesma incredulidad.
altas caballerías le tienen granjeada y adquirida por todo lo descubierto
baja, y desta manera habrán transformado a don Quijote; y si todo esto no
Quijote, que la sustentará con sus armas a pie, o a caballo, o de

resolución tomaría el Caballero del Bosque; el cual, con voz asimismo
sosegada, respondió y dijo:

fechos de armas ascuras, como los salteadores y rufianes, esperemos el día,
haga dél todo lo que quisiere, con tal que sea decente a caballero lo que

Y, en diciendo esto, se fueron donde estaban sus escuderos, y los hallaron
Despertáronlos y mandáronles que tuviesen a punto los caballos, porque, en
saliendo el sol, habían de hacer los dos una sangrienta, singular y
y estaban todos juntos.



-No ha de ser así -replicó el otro-, porque se han de echar dentro de las
pelados, que pesen tanto los unos como los otros, y desta manera nos

qué copos de algodón cardado pone en las talegas, para no quedar molidos
de seda, sepa, señor mío, que no he de pelear: peleen nuestros amos, y allá
se lo hayan, y bebamos y vivamos nosotros, que el tiempo tiene cuidado de
quitarnos las vidas, sin que andemos buscando apetites para que se acaben

-Con todo -replicó el del Bosque-, hemos de pelear siquiera media hora.
-Eso no -respondió Sancho-: no seré yo tan descortés ni tan desagradecido,
antes que comencemos la pelea, yo me llegaré bonitamente a vuestra merced
cólera, haré yo dormir a garrotazos de tal suerte la suya, que no despierte
me dejo manosear el rostro de nadie; y cada uno mire por el virote, aunque
bendijo la paz y maldijo las riñas, porque si un gato acosado, encerrado y

prados con su venida. Mas, apenas dio lugar la claridad del día para ver y
Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque, que era tan grande que
viéndole Sancho, comenzó a herir de pie y de mano, como niño con alferecía,
vuestro rostro responde a la de vuestra disposición.

el de los Espejos-, os quedará tiempo y espacio demasiado para verme; y si
en alzarme la visera, sin haceros confesar lo que ya sabéis que pretendo.

-Pues, en tanto que subimos a caballo -dijo don Quijote-, bien podéis
parece un huevo a otro, al mismo caballero que yo vencí; pero, según vos
menos tiempo que el que tardárades en alzaros la visera, si Dios, si mi

-Advertid, señor caballero, que la condición de nuestra batalla es que el

mandare al vencido han de ser cosas que no salgan de los límites de la

mundo. Sancho, que vio partir a su amo para tomar carrera, no quiso quedar
-Suplico a vuesa merced, señor mío, que antes que vuelva a encontrarse me
hacer con este caballero.
-Antes creo, Sancho -dijo don Quijote-, que te quieres encaramar y subir en
andamio por ver sin peligro los toros.

a él.
ligero ni de mejor parecer que Rocinante-, y, a todo su correr, que era un
subida de Sancho, detuvo las riendas y paróse en la mitad de la carrera, de
lo que el caballo quedó agradecidísimo, a causa que ya no podía moverse.
reciamente las espuelas a las trasijadas ijadas de Rocinante, y le hizo
con su caballo y ocupado con su lanza, que nunca, o no acertó, o no tuvo
inconvenientes, a salvamano y sin peligro alguno, encontró al de los
priesa vino donde su señor estaba, el cual, apeándose de Rocinante, fue
¿Quién podrá decir lo que vio, sin causar admiración, maravilla y espanto a
los que lo oyeren? Vio, dice la historia, el rostro mesmo, la misma figura,
encantadores!
muestras de estar vivo el derribado caballero, y Sancho dijo a don Quijote:

-No dices mal -dijo don Quijote-, porque de los enemigos, los menos.
habían hecho, y a grandes voces dijo:
pies es el bachiller Sansón Carrasco, su amigo, y yo soy su escudero.
-¡Santa María, y valme! ¿Éste no es Tomé Cecial, mi vecino y mi compadre?
-Y ¡cómo si lo soy! -respondió el ya desnarigado escudero-: Tomé Cecial
y enredos por donde soy aquí venido; y en tanto, pedid y suplicad al señor
aconsejado del bachiller Sansón Carrasco, nuestro compatrioto.
En esto, volvió en sí el de los Espejos, lo cual visto por don Quijote, le

se aventaja en belleza a vuestra Casildea de Vandalia; y demás de esto
haga de vos lo que más en voluntad le viniere; y si os dejare en la
de nuestra batalla, no salen de los términos de la andante caballería.
-También habéis de confesar y creer -añadió don Quijote- que aquel
bachiller Sansón Carrasco, no lo sois, sino otro que le parece, y que en su
vencimiento.

-Todo lo confieso, juzgo y siento como vos lo creéis, juzgáis y sentís
-respondió el derrengado caballero-. Dejadme levantar, os ruego, si es que
Ayudóle a levantar don Quijote y Tomé Cecial, su escudero, del cual no
encantadores habían mudado la figura del Caballero de los Espejos en la del
entablarle las costillas. Don Quijote y Sancho volvieron a proseguir su
el Caballero de los Espejos y su narigante escudero.

de los Espejos, de cuya caballeresca palabra esperaba saber si el
Espejos, puesto que por entonces no era otro su pensamiento sino buscar
Sansón le saliese al camino como caballero andante, y trabase batalla con
volviese a su pueblo y casa, y no saliese della en dos años, o hasta tanto
de la caballería, y podría ser que en el tiempo de su reclusión se le

como queda referido y Tomé Cecial acomodó sobre sus naturales narices las
falsas y de máscara ya dichas, porque no fuese conocido de su compadre
cuando se viesen; y así, siguieron el mismo viaje que llevaba don Quijote,
prudente ha leído; y si no fuera por los pensamientos extraordinarios de
don Quijote, que se dio a entender que el bachiller no era el bachiller, el
Tomé Cecial, que vio cuán mal había logrado sus deseos y el mal paradero

-Por cierto, señor Sansón Carrasco, que tenemos nuestro merecido: con
más loco: ¿el que lo es por no poder menos, o el que lo es por su voluntad?

-Pues así es -dijo Tomé Cecial-, yo fui por mi voluntad loco cuando quise
mía, hasta haber molido a palos a don Quijote, es pensar en lo escusado; y
Cecial se volvió y le dejó, y él quedó imaginando su venganza; y la
historia vuelve a hablar dél a su tiempo, por no dejar de regocijarse ahora

la Mancha
Con la alegría, contento y ufanidad que se ha dicho, seguía don Quijote su
fin conducidas cuantas aventuras pudiesen sucederle de allí adelante; tenía
inumerables palos que en el discurso de sus caballerías le habían dado, ni
de la pedrada que le derribó la mitad de los dientes, ni del
le dijo:
-¿No es bueno, señor, que aun todavía traigo entre los ojos las desaforadas
-Y ¿crees tú, Sancho, por ventura, que el Caballero de los Espejos era el
cara, quitadas las narices, era la misma de Tomé Cecial, como yo se la he
visto muchas veces en mi pueblo y pared en medio de mi misma casa; y el
tono de la habla era todo uno.
consideración puede caber que el bachiller Sansón Carrasco viniese como
caballero andante, armado de armas ofensivas y defensivas, a pelear

que me persiguen, los cuales, anteviendo que yo había de quedar vencedor en
la contienda, se previnieron de que el caballero vencido mostrase el rostro
mi corazón, y desta manera quedase con vida el que con embelecos y falsías
hermosura y gallardía de la sin par Dulcinea en toda su entereza y natural
cataratas en los ojos y con mal olor en la boca; y más, que el perverso
que haya hecho la de Sansón Carrasco y la de tu compadre, por quitarme la
porque, en fin, en cualquiera figura que haya sido, he quedado vencedor de
el mismo camino venía sobre una muy hermosa yegua tordilla, vestido un
gabán de paño fino verde, jironado de terciopelo leonado, con una montera
asimismo de morado y verde. Traía un alfanje morisco pendiente de un ancho
tahalí de verde y oro, y los borceguíes eran de la labor del tahalí; las
espuelas no eran doradas, sino dadas con un barniz verde, tan tersas y
bruñidas que, por hacer labor con todo el vestido, parecían mejor que si
fuera de oro puro. Cuando llegó a ellos, el caminante los saludó
-Señor galán, si es que vuestra merced lleva el camino que nosotros y no

-En verdad -respondió el de la yegua- que no me pasara tan de largo, si no
caballo.
riendas a su yegua, porque nuestro caballo es el más honesto y bien mirado
arzón delantero de la albarda del rucio; y si mucho miraba el de lo verde a
traje y apostura daba a entender ser hombre de buenas prendas.
manera ni parecer de hombre no le había visto jamás: admiróle la longura de
su caballo, la grandeza de su cuerpo, la flaqueza y amarillez de su rostro,
cortés y tan amigo de dar gusto a todos, antes que le preguntase nada, le
de las que comúnmente se usan, no me maravillaría yo de que le hubiese
maravillado; pero dejará vuesa merced de estarlo cuando le diga, como le


resucitar la ya muerta andante caballería, y ha muchos días que, tropezando
favoreciendo casadas, huérfanos y pupilos, propio y natural oficio de
Treinta mil volúmenes se han impreso de mi historia, y lleva camino de

responderle, parecía que no acertaba a hacerlo; pero de allí a buen espacio

que, puesto que, como vos, señor, decís, que el saber ya quién sois me lo
doncellas, ni honre casadas, ni socorra huérfanos, y no lo creyera si en
con esa historia, que vuesa merced dice que está impresa, de sus altas y
verdaderas caballerías, se habrán puesto en olvido las innumerables de los
fingidos caballeros andantes, de que estaba lleno el mundo, tan en daño de
las buenas costumbres y tan en perjuicio y descrédito de las buenas
historias.
-Pues, ¿hay quien dude -respondió el Verde- que no son falsas las tales
mal en irse con la corriente de los que tienen por cierto que no son
Quijote le rogó le dijese quién era, pues él le había dado parte de su

los que son profanos que los devotos, como sean de honesto entretenimiento,

derecho, y con devoto corazón y casi lágrimas le besó los pies una y muchas
veces. Visto lo cual por el hidalgo, le preguntó:


-No soy santo -respondió el hidalgo-, sino gran pecador; vos sí, hermano,
Volvió Sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de la
cosas en que ponían el sumo bien los antiguos filósofos, que carecieron del
verdadero conocimiento de Dios, fue en los bienes de la naturaleza, en los
-Yo, señor don Quijote -respondió el hidalgo-, tengo un hijo, que, a no
ocho años: los seis ha estado en Salamanca, aprendiendo las lenguas latina
posible hacerle arrostrar la de las leyes, que yo quisiera que estudiara,
virtuosas y buenas letras; porque letras sin virtud son perlas en el
tal verso de la Ilíada; si Marcial anduvo deshonesto, o no, en tal
que muestra tener a la poesía de romance, le tiene agora desvanecidos los

A todo lo cual respondió don Quijote:

vida; a los padres toca el encaminarlos desde pequeños por los pasos de la
virtud, de la buena crianza y de las buenas y cristianas costumbres, para
le dio el cielo padres que se lo dejen, sería yo de parecer que le dejen
todas las otras ciencias, y ella se ha de servir de todas, y todas se han
encierran. Y no penséis, señor, que yo llamo aquí vulgo solamente a la
requisitos que he dicho tratare y tuviere a la poesía, será famoso y
decís, señor, que vuestro hijo no estima mucho la poesía de romance, doyme
sino con los poetas que son meros romancistas, sin saber otras lenguas ni
otras ciencias que adornen y despierten y ayuden a su natural impulso; y
aun en esto puede haber yerro; porque, según es opinión verdadera, el poeta
poeta; y, con aquella inclinación que le dio el cielo, sin más estudio ni
nobis..., etcétera. También digo que el natural poeta que se ayudare del
ser, y habiendo ya subido felicemente el primer escalón de las esencias,
que es el de las lenguas, con ellas por sí mesmo subirá a la cumbre de las
espada, y así le adornan, honran y engrandecen, como las mitras a los
obispos, o como las garnachas a los peritos jurisconsultos. Riña vuesa
merced a su hijo si hiciere sátiras que perjudiquen las honras ajenas, y
sus versos mal de los invidiosos, y así de los otros vicios, con que no
Admirado quedó el del Verde Gabán del razonamiento de don Quijote, y tanto,
el hidalgo, satisfecho en estremo de la discreción y buen discurso de don
debía de ser alguna nueva aventura, a grandes voces llamó a Sancho que
viniese a darle la celada. El cual Sancho, oyéndose llamar, dejó a los
aventura de los leones

ni en qué traerlos, y, por no perderlos, que ya los tenía pagados, acordó
lo que le quería; el cual, en llegando, le dijo:
-Dame, amigo, esa celada; que yo sé poco de aventuras, o lo que allí
armas.

sacar los requesones, le fue forzoso dársela como estaba. Tomóla don
la encajó en la cabeza; y, como los requesones se apretaron y exprimieron,

derriten los sesos, o que sudo de los pies a la cabeza? Y si es que sudo,
sudor me ciega los ojos.

ver qué cosa era la que, a su parecer, le enfriaba la cabeza, y, viendo
oliéndolas dijo:

-Por vida de mi señora Dulcinea del Toboso, que son requesones los que aquí
A lo que, con gran flema y disimulación, respondió Sancho:

merced, y habrán puesto ahí esa inmundicia para mover a cólera su paciencia
y hacer que me muela, como suele, las costillas. Pues en verdad que esta
que habrá considerado que ni yo tengo requesones, ni leche, ni otra cosa
que lo valga, y que si la tuviera, antes la pusiera en mi estómago que en

asiendo la lanza, dijo:
-Ahora, venga lo que veniere, que aquí estoy con ánimo de tomarme con el
mesmo Satanás en persona.
Quijote delante y dijo:
-¿Adónde vais, hermanos? ¿Qué carro es éste, qué lleváis en él y qué
-Y ¿son grandes los leones? -preguntó don Quijote.

han pasado mayores, ni tan grandes, de Africa a España jamás; y yo soy el
leonero, y he pasado otros, pero como éstos, ninguno. Son hembra y macho;
A lo que dijo don Quijote, sonriéndose un poco:
echadme esas bestias fuera, que en mitad desta campaña les daré a conocer
quién es don Quijote de la Mancha, a despecho y pesar de los encantadores
Quijote no se tome con estos leones, que si se toma, aquí nos han de hacer
pedazos a todos.
-Pues, ¿tan loco es vuestro amo -respondió el hidalgo-, que teméis, y
creéis que se ha de tomar con tan fieros animales?
las jaulas, le dijo:
-Señor caballero, los caballeros andantes han de acometer las aventuras que
prometen esperanza de salir bien dellas, y no aquellas que de en todo la
más tiene de locura que de fortaleza. Cuanto más, que estos leones no
esta lanza os he de coser con el carro!

otra hacienda sino este carro y estas mulas.
ahorrar desta diligencia.
Apeóse el carretero y desunció a gran priesa, y el leonero dijo a grandes

mal y daño que estas bestias hicieren corra y vaya por su cuenta, con más
entendía que se engañaba.

salvo.
Oído lo cual por Sancho, con lágrimas en los ojos le suplicó desistiese de
molinos de viento y la temerosa de los batanes, y, finalmente, todas las

el cual, volviendo a dar priesa al leonero y a reiterar las amenazas, dio
a sus mulas, procurando todos apartarse del carro lo más que pudiesen,
menguada la hora en que le vino al pensamiento volver a servirle; pero no
carro. Viendo, pues, el leonero que ya los que iban huyendo estaban bien
desviados, tornó a requerir y a intimar a don Quijote lo que ya le había

considerando don Quijote si sería bien hacer la batalla antes a pie que a
caballo; y, en fin, se determinó de hacerla a pie, temiendo que Rocinante
se espantaría con la vista de los leones. Por esto saltó del caballo,
arrojó la lanza y embrazó el escudo, y, desenvainando la espada, paso ante
paso, con maravilloso denuedo y corazón valiente, se fue a poner delante
Dulcinea.

del mundo, segundo y nuevo don Manuel de León, que fue gloria y honra de
alabanzas habrá que no te convengan y cuadren, aunque sean hipérboles sobre
don Quijote, y que no podía dejar de soltar al león macho, so pena de caer
en la desgracia del indignado y atrevido caballero, abrió de par en par la
grandeza extraordinaria y de espantable y fea catadura. Lo primero que hizo
rostro; hecho esto, sacó la cabeza fuera de la jaula y miró a todas partes
con los ojos hechos brasas, vista y ademán para poner espanto a la misma

valentía, y no quiera tentar segunda fortuna. El león tiene abierta la
está bien declarada: ningún bravo peleante, según a mí se me alcanza, está
obligado a más que a desafiar a su enemigo y esperarle en campaña; y si el
corona del vencimiento.
por testimonio, en la mejor forma que pudieres, lo que aquí me has visto
hacer; conviene a saber: cómo tú abriste al león, yo le esperé, él no
salió; volvíle a esperar, volvió a no salir y volvióse acostar. No debo
los huidos y ausentes, para que sepan de tu boca esta hazaña.

paso, todos en tropa y antecogidos del hidalgo; pero, alcanzando Sancho a
ver la señal del blanco paño, dijo:
llamaba. Finalmente, volvieron al carro, y, en llegando, dijo don Quijote
al carretero:

de lo que por mí se han detenido.

contienda, exagerando, como él mejor pudo y supo, el valor de don Quijote,
de cuya vista el león, acobardado, no quiso ni osó salir de la jaula,
puesto que había tenido un buen espacio abierta la puerta de la jaula; y
grado y contra toda su voluntad, había permitido que la puerta se cerrase.
-¿Qué te parece desto, Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Hay encantos que valgan
Dio los escudos Sancho, unció el carretero, besó las manos el leonero a don
Quijote por la merced recebida, y prometióle de contar aquella valerosa
la Triste Figura; y en esto sigo la antigua usanza de los andantes

Siguió su camino el carro, y don Quijote, Sancho y el del Verde Gabán
mayor temeridad y disparate que querer pelear por fuerza con leones?

fuese, porque mis obras no pueden dar testimonio de otra cosa. Pues, con
todo esto, quiero que vuestra merced advierta que no soy tan loco ni tan
a los ojos de su rey, en la mitad de una gran plaza, dar una lanzada con
damas, y bien parecen todos aquellos caballeros que en ejercicios
militares, o que lo parezcan, entretienen y alegran, y, si se puede decir,
encrucijadas, por las selvas y por los montes anda buscando peligrosas
alcanzar gloriosa fama y duradera. Mejor parece, digo, un caballero
el espléndido plato de su mesa; concierte justas, mantenga torneos y
muéstrese grande, liberal y magnífico, y buen cristiano, sobre todo, y
desta manera cumplirá con sus precisas obligaciones. Pero el andante
caballero busque los rincones del mundo; éntrese en los más intricados
laberintos; acometa a cada paso lo imposible; resista en los páramos
despoblados los ardientes rayos del sol en la mitad del verano, y en el
de la andante caballería, no puedo dejar de acometer todo aquello que a mí
me pareciere que cae debajo de la juridición de mis ejercicios; y así, el
acometer los leones que ahora acometí derechamente me tocaba, puesto que
suba al punto de temerario, que no que baje y toque en el punto de cobarde;
que así como es más fácil venir el pródigo a ser liberal que al avaro, así
a la verdadera valentía; y, en esto de acometer aventuras, créame vuesa
merced ha dicho y hecho va nivelado con el fiel de la misma razón, y que
aldea y casa, donde descansará vuestra merced del pasado trabajo, que si no
ha sido del cuerpo, ha sido del espíritu, que suele tal vez redundar en
llamaba el Caballero del Verde Gabán.

Capítulo XVIII. De lo que sucedió a don Quijote en el castillo o casa del
la bodega, en el patio; la cueva, en el portal, y muchas tinajas a la
de quién estaba, dijo:
había salido a recebirle, y madre y hijo quedaron suspensos de ver la

-Recebid, señora, con vuestro sólito agrado al señor don Quijote de la
Mancha, que es el que tenéis delante, andante caballero y el más valiente y
el más discreto que tiene el mundo.
La señora, que doña Cristina se llamaba, le recibió con muestras de mucho
y comedidas razones. Casi los mismos comedimientos pasó con el estudiante,
que, en oyéndole hablar don Quijote, le tuvo por discreto y agudo.

principal de la historia, la cual más tiene su fuerza en la verdad que en
valona a lo estudiantil, sin almidón y sin randas; los borceguíes eran
con cinco calderos, o seis, de agua, que en la cantidad de los calderos hay
alguna diferencia, se lavó la cabeza y rostro, y todavía se quedó el agua
de color de suero, merced a la golosina de Sancho y a la compra de sus

En tanto que don Quijote se estuvo desarmando, tuvo lugar don Lorenzo, que
así se llamaba el hijo de don Diego, de decir a su padre:

discretas que borran y deshacen sus hechos: háblale tú, y toma el pulso a
-El señor don Diego de Miranda, padre de vuesa merced, me ha dado noticia
pensamiento. Verdad es que yo soy algún tanto aficionado a la poesía y a
-No me parece mal esa humildad -respondió don Quijote-, porque no hay poeta
los que agora trae entre manos, que me ha dicho el señor su padre que le

-Hasta ahora -dijo entre sí don Lorenzo-, no os podré yo juzgar por loco;
la de la poesía, y aun dos deditos más.
triquete buscando quien se las cure; ha de ser astrólogo, para conocer por
freno; y, volviendo a lo de arriba, ha de guardar la fe a Dios y a su dama;
es ciencia mocosa lo que aprende el caballero que la estudia y la profesa,
enseñan.
todas.

-Muchas veces he dicho lo que vuelvo a decir ahora -respondió don Quijote-:
milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de que los
necesarios fueron al mundo los caballeros andantes en los pasados siglos, y


Aquí dieron fin a su plática, porque los llamaron a comer. Preguntó don

Quijote pidió ahincadamente a don Lorenzo dijese los versos de la justa
literaria; a lo que él respondió que, por no parecer de aquellos poetas que
cuando les ruegan digan sus versos los niegan y cuando no se los piden los
glosa podía llegar al texto, y que muchas o las más veces iba la glosa
que las leyes de la glosa eran demasiadamente estrechas: que no sufrían
de entre las manos como anguila.


   sin esperar más será,

   Al fin, como todo pasa,
   ni abundante, ni por tasa.
   Siglos ha ya que me vees,
   Fortuna, puesto a tus pies;
   vuélveme a ser venturoso,
   que será mi ser dichoso
   si mi fue tornase a es.
   que a tanto se haya estendido.
   Corre el tiempo, vuela y va
   Vivo en perpleja vida,
   A mí me fuera interés
   pues, con discurso mejor,
don Lorenzo, dijo:

-¡Viven los cielos donde más altos están, mancebo generoso, que sois el
mejor poeta del orbe, y que merecéis estar laureado, no por Chipre ni por
Gaeta, como dijo un poeta, que Dios perdone, sino por las academias de
Decidme, señor, si sois servido, algunos versos mayores, que quiero tomar
Quijote, aunque le tenía por loco? ¡Oh fuerza de la adulación, a cuánto te

   que de Píramo abrió el gallardo pecho:
   parte el Amor de Chipre, y va derecho
   a ver la quiebra estrecha y prodigiosa.
   Habla el silencio allí, porque no osa
   la voz entrar por tan estrecho estrecho;
   Salió el deseo de compás, y el paso
   una espada, un sepulcro, una memoria.

-¡Bendito sea Dios! -dijo don Quijote habiendo oído el soneto a don
consumado poeta, como lo es vuesa merced, señor mío; que así me lo da a
entender el artificio deste soneto.
no parecer bien que los caballeros andantes se den muchas horas a ocio y al
regalo, se quería ir a cumplir con su oficio, buscando las aventuras, de
contaban, sabiendo e inquiriendo asimismo el nacimiento y verdaderos
tomase de su casa y de su hacienda todo lo que en grado le viniese, que le

Llegóse, en fin, el día de su partida, tan alegre para don Quijote como
triste y aciago para Sancho Panza, que se hallaba muy bien con la
alforjas. Con todo esto, las llenó y colmó de lo más necesario que le
pareció; y al despedirse dijo don Quijote a don Lorenzo:
-No sé si he dicho a vuesa merced otra vez, y si lo he dicho lo vuelvo a
emperador en daca las pajas.
cómo se han de perdonar los sujetos, y supeditar y acocear los soberbios,
guía más por el parecer ajeno que por el propio, porque no hay padre ni
entendimiento corre más este engaño.

acudir de todo en todo a la busca de sus desventuradas aventuras, que las
comedimientos, y, con la buena licencia de la señora del castillo, don
Quijote y Sancho, sobre Rocinante y el rucio, se partieron.
encontró con dos como clérigos o como estudiantes y con dos labradores que
traía, como en portamanteo, en un lienzo de bocací verde envuelto, al
admiración en que caían todos aquellos que la vez primera veían a don

-Si vuestra merced, señor caballero, no lleva camino determinado, como no
hombres. El aparato con que se han de hacer es estraordinario y nuevo,
ambos para en uno, aunque algunos curiosos que tienen de memoria los
linajes de todo el mundo quieren decir que el de la hermosa Quiteria se
hásele antojado de enramar y cubrir todo el prado por arriba, de tal suerte
de Quiteria desde sus tiernos y primeros años, y ella fue correspondiendo a
su deseo con mil honestos favores, tanto, que se contaban por
Camacho, no pareciéndole ser bien casarla con Basilio, que no tenía tantos
calandria, y toca una guitarra, que la hace hablar, y, sobre todo, juega
una espada como el más pintado.


decir al revés, los que estorban que se casen los que bien se quieren.

-Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar -dijo don Quijote-,
quitaríase la eleción y juridición a los padres de casar sus hijos con
matrimonio está muy a peligro de errarse, y es menester gran tiento y
apacible con quien acompañarse; pues, ¿por qué no hará lo mesmo el que ha
guadaña de la muerte, no hay desatarle. Muchas más cosas pudiera decir en
esta materia, si no lo estorbara el deseo que tengo de saber si le queda

Quijote, que:
ojos en la tierra, con tal embelesamiento, que no parece sino estatua
hay, y en una, y aun en un momento, se cae la casa; yo he visto llover y
-¿Adónde vas a parar, Sancho, que seas maldito? -dijo don Quijote-; que
rodajas, ni de otra cosa ninguna?

sé que no he dicho muchas necedades en lo que he dicho; sino que vuesa
merced, señor mío, siempre es friscal de mis dichos, y aun de mis hechos.
-Fiscal has de decir -dijo don Quijote-, que no friscal, prevaricador del
buen lenguaje, que Dios te confunda.

día por el claustro de la Iglesia Mayor, y todos son toledanos. El lenguaje
Salamanca, y pícome algún tanto de decir mi razón con palabras claras,
-Si no os picáredes más de saber más menear las negras que lleváis que la
como llevastes cola.
hay, yo pulsos y fuerzas tengo, que acompañadas de mi ánimo, que no es
compás de pies, de vuestros círculos y vuestros ángulos y ciencia; que yo
volver las espaldas, y que no le hay en el mundo a quien yo no le haga
Y, apeándose con gran presteza de su jumento, tiró con furia de una de las

-No ha de ser así -dijo a este instante don Quijote-, que yo quiero ser el
como decirse suele, fuego por los ojos. Los otros dos labradores del
acompañamiento, sin apearse de sus pollinas, sirvieron de aspetatores en la
que granizo. Arremetía como un león irritado, pero salíale al encuentro un
colas de pulpo; derribóle el sombrero dos veces, y cansóle de manera que de
no ha de desafiar a nadie a esgrimir, sino a luchar o a tirar la barra,

me haya mostrado la experiencia la verdad, de quien tan lejos estaba.
Y, levantándose, abrazó al licenciado, y quedaron más amigos que de antes,
parecerle que tardaría mucho; y así, determinaron seguir, por llegar
temprano a la aldea de Quiteria, de donde todos eran.

figuras y demostraciones matemáticas, que todos quedaron enterados de la
instrumentos, como de flautas, tamborinos, salterios, albogues, panderos y
pudiesen ver otro día las representaciones y danzas que se habían de hacer
pidieron así el labrador como el bachiller; pero él dio por disculpa,
por los campos y florestas antes que en los poblados, aunque fuese debajo
de dorados techos; y con esto, se desvió un poco del camino, bien contra la
voluntad de Sancho, viniéndosele a la memoria el buen alojamiento que había
tenido en el castillo o casa de don Diego.



vez, y lo diré otras ciento, sin que te tengan en contina vigilia celos de
Ni la ambición te inquieta, ni la pompa vana del mundo te fatiga, pues los
de tu persona sobre mis hombros le tienes puesto: contrapeso y carga que
velando el señor, pensando cómo le ha de sustentar, mejorar y hacer
tierra con el conveniente rocío no aflige al criado, sino al señor, que ha
don Quijote con el cuento de la lanza no le hiciere volver en sí. Despertó,
en fin, soñoliento y perezoso, y, volviendo el rostro a todas partes, dijo:

comienzan, para mi santiguada que deben de ser abundantes y generosas.

por las nubes? A la fe, señor, yo soy de parecer que el pobre debe de
contentarse con lo que hallare, y no pedir cotufas en el golfo. Yo apostaré
tirar de la barra y el jugar de la negra de Basilio. Sobre un buen tiro de
dinero.
-Si vuestra merced tuviera buena memoria -replicó Sancho-, debiérase
celebrarán en el frescor de la mañana, y no en el calor de la tarde.
la albarda al rucio, subieron los dos, y paso ante paso se fueron entrando
por la enramada.
porque eran seis medias tinajas, que cada una cabía un rastro de carne: así
fueran palominos; las liebres ya sin pellejo y las gallinas sin pluma que
los quesos, puestos como ladrillos enrejados, formaban una muralla, y dos
calderas de aceite, mayores que las de un tinte, servían de freír cosas de
Los cocineros y cocineras pasaban de cincuenta: todos limpios, todos
doce tiernos y pequeños lechones, que, cosidos por encima, servían de darle

Todo lo miraba Sancho Panza, y todo lo contemplaba, y de todo se
aficionaba: primero le cautivaron y rindieron el deseo las ollas, de quién
voluntad los zaques; y, últimamente, las frutas de sartén, si es que se
podían llamar sartenes las tan orondas calderas; y así, sin poderlo sufrir
un mendrugo de pan en una de aquellas ollas. A lo que el cocinero
respondió:
y espumad una gallina o dos, y buen provecho os hagan.
-No veo ninguno -respondió Sancho.

-Esperad -dijo el cocinero-. ¡Pecador de mí, y qué melindroso y para poco
del yantar.

por una parte de la enramada, entraban hasta doce labradores sobre doce
cuales, en concertado tropel, corrieron no una, sino muchas carreras por el
prado, con regocijada algazara y grita, diciendo:
Oyendo lo cual don Quijote, dijo entre sí:
hubieran visto, ellos se fueran a la mano en las alabanzas desta su

veinte y cuatro zagales de gallardo parecer y brío, todos vestidos de
delgado y blanquísimo lienzo, con sus paños de tocar, labrados de varias
preguntó uno de los de las yeguas si se había herido alguno de los
danzantes.

-Por ahora, bendito sea Dios, no se ha herido nadie: todos vamos sanos.
Y luego comenzó a enredarse con los demás compañeros, con tantas vueltas y
con tanta destreza que, aunque don Quijote estaba hecho a ver semejantes
También le pareció bien otra que entró de doncellas hermosísimas, tan mozas
vestidas todas de palmilla verde, los cabellos parte tranzados y parte
sueltos, pero todos tan rubios, que con los del sol podían tener
amaranto y madreselva compuestas. Guiábalas un venerable viejo y una
Hacíales el son una gaita zamorana, y ellas, llevando en los rostros y en
mejores bailadoras del mundo.

aljaba y saetas; éste, vestido de ricas y diversas colores de oro y seda.
Las ninfas que al Amor seguían traían a las espaldas, en pargamino blanco y
yedra y de cáñamo teñido de verde, tan al natural, que por poco espantaran
a Sancho. En la frontera del castillo y en todas cuatro partes de sus
cuadros traía escrito: castillo del buen recato. Hacíanles el son cuatro
   y en el ancho mar undoso,
   y en cuanto el abismo encierra
   Nunca conocí qué es miedo;
   y en todo lo que es posible
Acabó la copla, disparó una flecha por lo alto del castillo y retiróse a
   más conocida y mayor.
   y cual soy te me consagro,
Retiróse el Interés, y hízose adelante la Poesía; la cual, después de haber
   la dulcísima Poesía,
   altos, graves y discretos,
   Si acaso no te importuna
   será por mí levantada

   -Llaman Liberalidad
   de la prodigalidad,
   tibia y floja voluntad.
   que, aunque es vicio, es vicio honrado
   que en el dar se echa de ver.
deshaciendo lazos con gentil donaire y desenvoltura; y cuando pasaba el
Interés quebraba en él alcancías doradas.
lleno de dineros, y, arrojándole al castillo, con el golpe se desencajaron
las tablas y se cayeron, dejando a la doncella descubierta y sin defensa
cual visto por el Amor y sus valedores, hicieron ademán de quitársela; y
mucha presteza volvieron a armar y a encajar las tablas del castillo, y la
las riquezas de Camacho!


Y enseñóle el caldero lleno de gansos y de gallinas, y, asiendo de una,
y tanto tienes cuanto vales. Dos linajes solos hay en el mundo, como decía
enalbardado. Así que vuelvo a decir que a Camacho me atengo, de cuyas ollas
-¿Has acabado tu arenga, Sancho? -dijo don Quijote.

me muera.
Juicio.

en tu vida; y más, que está muy puesto en razón natural que primero llegue
el día de mi muerte que el de la tuya; y así, jamás pienso verte mudo, ni
tologías.
-Ni las has menester -dijo don Quijote-; pero yo no acabo de entender ni
-Juzgue vuesa merced, señor, de sus caballerías -respondió Sancho-, y no se
esta espuma, que lo demás todas son palabras ociosas, de que nos han de
pedir cuenta en la otra vida.
Y, diciendo esto, comenzó de nuevo a dar asalto a su caldero, con tan
buenos alientos que despertó los de don Quijote, y sin duda le ayudara, si
no lo impidiera lo que es fuerza se diga adelante.

venían acompañados del cura, y de la parentela de entrambos, y de toda la

en el talle, y no la comparéis a una palma que se mueve cargada de racimos
que puede pasar por los bancos de Flandes.
mala noche que siempre pasan las novias en componerse para el día venidero
de donde habían de mirar las danzas y las invenciones; y, a la sazón que
llegaban al puesto, oyeron a sus espaldas grandes voces, y una que decía:
A cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza, y vieron que las daba
llamas. Venía coronado -como se vio luego- con una corona de funesto
mal suceso de su venida en sazón semejante.
Llegó, en fin, cansado y sin aliento, y, puesto delante de los desposados,
mudada la color, puestos los ojos en Quiteria, con voz tremente y ronca,
-Bien sabes, desconocida Quiteria, que conforme a la santa ley que
profesamos, que viviendo yo, tú no puedes tomar esposo; y juntamente no
riquezas le sirven no sólo de buena fortuna, sino de bonísima ventura. Y
para que la tenga colmada, y no como yo pienso que la merece, sino como se
empuñadura en el suelo, con ligero desenfado y determinado propósito se
con la mitad del acerada cuchilla, quedando el triste bañado en su sangre y
Acudieron luego sus amigos a favorecerle, condolidos de su miseria y
favorecerle y le tomó en sus brazos, y halló que aún no había espirado.
-Si quisieses, cruel Quiteria, darme en este último y forzoso trance la
sus pecados y de su desesperada determinación. A lo cual replicó Basilio
que en ninguna manera se confesaría si primero Quiteria no le daba la mano
En oyendo don Quijote la petición del herido, en altas voces dijo que
Basilio pedía una cosa muy justa y puesta en razón, y además, muy hacedera,


hacer ni qué decir; pero las voces de los amigos de Basilio fueron tantas,
y aun forzaron, a decir que si Quiteria quería dársela, que él se
contentaba, pues todo era dilatar por un momento el cumplimiento de sus
deseos.

respondiera si el cura no la dijera que se determinase presto en lo que
había de hacer, porque tenía Basilio ya el alma en los dientes, y no daba
parecer triste y pesarosa, llegó donde Basilio estaba, ya los ojos vueltos,
Quiteria, dando muestras de morir como gentil, y no como cristiano. Llegó,
en fin, Quiteria, y, puesta de rodillas, le pidió la mano por señas, y no
por palabras. Desencajó los ojos Basilio, y, mirándola atentamente, le
servir de cuchillo que me acabe de quitar la vida, pues ya no tengo fuerzas
para llevar la gloria que me das en escogerme por tuyo, ni para suspender
el dolor que tan apriesa me va cubriendo los ojos con la espantosa sombra
de la muerte! Lo que te suplico es, ¡oh fatal estrella mía!, que la mano
verdades ha tratado contigo.
Entre estas razones, se desmayaba, de modo que todos los presentes pensaban
y toda vergonzosa, asiendo con su derecha mano la de Basilio, le dijo:
calamidad en que tu discurso acelerado te ha puesto.
lloroso, los echó la bendición y pidió al cielo diese buen poso al alma del
nuevo desposado; el cual, así como recibió la bendición, con presta

-¡No "milagro, milagro", sino industria, industria!
y halló que la cuchilla había pasado, no por la carne y costillas de
lugar bien acomodado tenía; preparada la sangre, según después se supo, de
Finalmente, el cura y Camacho, con todos los más circunstantes, se tuvieron
por burlados y escarnidos. La esposa no dio muestras de pesarle de la
coligieron todos que de consentimiento y sabiduría de los dos se había
otras tantas. Y, tomando la delantera a caballo don Quijote, con la lanza
sobre el brazo y bien cubierto de su escudo, se hacía dar lugar de todos.
a grandes voces, decía:
-Teneos, señores, teneos, que no es razón toméis venganza de los agravios
amorosas se tienen por buenos los embustes y marañas que se hacen para
se la ha de quitar alguno, por poderoso que sea; que a los dos que Dios
junta no podrá separar el hombre; y el que lo intentare, primero ha de
de Camacho el desdén de Quiteria, que se la borró de la memoria en un
instante; y así, tuvieron lugar con él las persuasiones del cura, que era
Consolado, pues, y pacífico Camacho y los de su mesnada, todos los de la de
los ricos tienen quien los lisonjee y acompañe.
Llevarónse consigo a don Quijote, estimándole por hombre de valor y de pelo


Capítulo XXII. Donde se da cuenta de la grande aventura de la cueva de
valeroso don Quijote de la Mancha

las armas y por un Cicerón en la elocuencia. El buen Sancho se refociló
comunicada con la hermosa Quiteria el herirse fingidamente, sino industria
de Basilio, esperando della el mesmo suceso que se había visto; bien es
verdad que confesó que había dado parte de su pensamiento a algunos de sus
continua necesidad, porque el amor es todo alegría, regocijo y contento, y
enemigos opuestos y declarados la necesidad y la pobreza; y que todo esto
decía con intención de que se dejase el señor Basilio de ejercitar las
faltan a los prudentes y aplicados.
-El pobre honrado, si es que puede ser honrado el pobre, tiene prenda en
señuelo gustoso se le abaten las águilas reales y los pájaros altaneros;
también la embisten los cuervos, los milanos y las otras aves de rapiña; y
marido. Mirad, discreto Basilio -añadió don Quijote-: opinión fue de no sé
por consejo que cada uno pensase y creyese que aquella sola buena era la
suya, y así viviría contento. Yo no soy casado, ni hasta agora me ha venido
buena mujer a tu casa, fácil cosa sería conservarla, y aun mejorarla, en

predicando lindezas; y yo digo dél que cuando comienza a enhilar sentencias
por caballero andante, que tantas cosas sabes! Yo pensaba en mi ánima que
sólo podía saber aquello que tocaba a sus caballerías, pero no hay cosa

-No es muy mala -respondió Sancho-, pero no es muy buena; a lo menos, no es
tan buena como yo quisiera.
efecto, es madre de tus hijos.
el mesmo Satanás.
pondría a la boca de la mesma cueva, y le enseñaría las lagunas de Ruidera,
y, encomendándose a Dios y despediéndose de todos, se pusieron en camino,

para dar a la estampa, todos de gran provecho y no menos entretenimiento
caballeros cortesanos, sin andarlas mendigando de nadie, ni lambicando,
Vecinguerra, de Córdoba, quiénes los Toros de Guisando, la Sierra Morena,
metáforas y translaciones, de modo que alegran, suspenden y enseñan a un
que trata de la invención de las cosas, que es de grande erudición y
declaro al pie de la letra, y lo autorizo con más de veinte y cinco
el tal libro a todo el mundo.

-Dígame, señor, así Dios le dé buena manderecha en la impresión de sus
primero que se rascó en la cabeza, que yo para mí tengo que debió de ser
volteador del mundo?

ahora, hasta que lo estudie. Yo lo estudiaré, en volviendo adonde tengo mis
caído en la cuenta de lo que le he preguntado. Sepa que el primer volteador
del mundo fue Lucifer, cuando le echaron o arrojaron del cielo, que vino
Y dijo don Quijote:
-Calle, señor -replicó Sancho-, que a buena fe que si me doy a preguntar y
necedades y responder disparates no he menester yo andar buscando ayuda de

que se cansan en saber y averiguar cosas que, después de sabidas y
En estas y otras gustosas pláticas se les pasó aquel día, y a la noche se
albergaron en una pequeña aldea, adonde el primo dijo a don Quijote que

las sogas; y, en tanto que le fajaban y ceñían, le dijo Sancho:

amigo, para mí estaba guardada.
libro de mis Transformaciones.



Toboso! Si es posible que lleguen a tus oídos las plegarias y rogaciones
Y, en diciendo esto, se acercó a la sima; vio no ser posible descolgarse,
ni hacer lugar a la entrada, si no era a fuerza de brazos, o a cuchilladas,
escusara de encerrarse en lugar semejante.
dándole soga el primo y Sancho, se dejó calar al fondo de la caverna
espantosa; y, al entrar, echándole Sancho su bendición y haciendo sobre él

nata y espuma de los caballeros andantes! ¡Allá vas, valentón del mundo,
libre, sano y sin cautela a la luz desta vida, que dejas por enterrarte en
Iba don Quijote dando voces que le diesen soga y más soga, y ellos se la
espacio volvieron a recoger la soga con mucha facilidad y sin peso alguno,
creyéndolo así, Sancho lloraba amargamente y tiraba con mucha priesa por
diez vieron distintamente a don Quijote, a quien dio voces Sancho,
quedaba allá para casta.

despertara; y, mirando a una y otra parte, como espantado, dijo:

Escuchaban el primo y Sancho las palabras de don Quijote, que las decía
no lo merece, como luego veréis.
Pidió que le diesen algo de comer, que traía grandísima hambre. Tendieron

que había visto en la profunda cueva de Montesinos, cuya imposibilidad y
-A obra de doce o catorce estados de la profundidad desta mazmorra, a la
agujeros, que lejos le responden, abiertos en la superficie de la tierra.
abajo, sin llevar cierto ni determinado camino; y así, determiné entrarme
soga hasta que yo os lo dijese, pero no debistes de oírme. Fui recogiendo
mismo el que allí estaba, o alguna fantasma vana y contrahecha; pero el
tacto, el sentimiento, los discursos concertados que entre mí hacía, me
paredes parecían de transparente y claro cristal fabricados; del cual
un venerable anciano, vestido con un capuz de bayeta morada, que por el
admiraron. Llegóse a mí, y lo primero que hizo fue abrazarme estrechamente,
conmigo, señor clarísimo, que te quiero mostrar las maravillas que este
Apenas me dijo que era Montesinos, cuando le pregunté si fue verdad lo que
pecho, con una pequeña daga, el corazón de su grande amigo Durandarte y
ni pequeña, sino un puñal buido, más agudo que una lezna.
sevillano.
de Hoces fue ayer, y lo de Roncesvalles, donde aconteció esta desgracia, ha
que le escucho con el mayor gusto del mundo.
-No con menor lo cuento yo -respondió don Quijote-; y así, digo que el
venerable Montesinos me metió en el cristalino palacio, donde en una sala
mármol, con gran maestría fabricado, sobre el cual vi a un caballero
huesos. Tenía la mano derecha (que, a mi parecer, es algo peluda y nervosa,
vida en mis brazos, y que después de muerto le saqué el corazón con mis
estuviese vivo?'' Esto dicho, el mísero Durandarte, dando una gran voz,
   sacándomele del pecho,
Oyendo lo cual el venerable Montesinos, se puso de rodillas ante el
lastimado caballero, y, con lágrimas en los ojos, le dijo: ''Ya, señor
os dejase una mínima parte en el pecho; yo le limpié con un pañizuelo de
andado en las entrañas; y, por más señas, primo de mi alma, en el primero
corazón, porque no oliese mal, y fuese, si no fresco, a lo menos amojamado,
encantados el sabio Merlín ha muchos años; y, aunque pasan de quinientos,
no se ha muerto ninguno de nosotros: solamente faltan Ruidera y sus hijas y
caballeros de una orden santísima, que llaman de San Juan. Guadiana,
tierra y vio el sol del otro cielo, fue tanto el pesar que sintió de ver
que os dejaba, que se sumergió en las entrañas de la tierra; pero, como no
llegan, entra pomposo y grande en Portugal. Pero, con todo esto, por
alivio a vuestro dolor, no os le aumentarán en ninguna manera. Sabed que
voz desmayada y baja-, cuando así no sea, ¡oh primo!, digo, paciencia y
acompañados de profundos gemidos y angustiados sollozos; volví la cabeza, y
era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras; era cejijunta y la
nariz algo chata; la boca grande, pero colorados los labios; los dientes,
cuatro días en la semana hacían aquella procesión y cantaban, o, por mejor
decir, lloraban endechas sobre el cuerpo y sobre el lastimado corazón de su
pasaba, como lo podía ver en sus grandes ojeras y en su color quebradiza.
celebrada en todos estos contornos, y aun en todo el mundo''. ''¡Cepos
quedos! -dije yo entonces-, señor don Montesinos: cuente vuesa merced su
hay para qué comparar a nadie con nadie. La sin par Dulcinea del Toboso es
quien es, y la señora doña Belerma es quien es, y quien ha sido, y quédese
igualara la señora Dulcinea a la señora Belerma, pues me bastaba a mí haber
que me mordiera la lengua antes de compararla sino con el mismo cielo''.
Con esta satisfación que me dio el gran Montesinos se quietó mi corazón del

sobre el vejote, y le molió a coces todos los huesos, y le peló las barbas,
sin dejarle pelo en ellas.

-No, Sancho amigo -respondió don Quijote-, no me estaba a mí bien hacer
tiempo como ha que está allá bajo, haya visto tantas cosas y hablado y
respondido tanto.

-Poco más de una hora -respondió Sancho.

-Eso no puede ser -replicó don Quijote-, porque allá me anocheció y
amaneció, y tornó a anochecer y amanecer tres veces; de modo que, a mi

-No me he desayunado de bocado -respondió don Quijote-, ni aun he tenido

perdóneme vuestra merced, señor mío, si le digo que de todo cuanto aquí ha
dicho, lléveme Dios, que iba a decir el diablo, si le creo cosa alguna.
-¿Cómo no? -dijo el primo-, pues ¿había de mentir el señor don Quijote,

lo que he contado lo vi por mis propios ojos y lo toqué con mis mismas
manos. Pero, ¿qué dirás cuando te diga yo ahora cómo, entre otras infinitas
campos iban saltando y brincando como cabras; y, apenas las hube visto,
del Toboso? Pregunté a Montesinos si las conocía, respondióme que no, pero
que él imaginaba que debían de ser algunas señoras principales encantadas,
que pocos días había que en aquellos prados habían parecido; y que no me
maravillase desto, porque allí estaban otras muchas señoras de los pasados
cuales conocía él a la reina Ginebra y su dueña Quintañona, escanciando el

morirse de risa; que, como él sabía la verdad del fingido encanto de
testimonio, acabó de conocer indubitablemente que su señor estaba fuera de
juicio y loco de todo punto; y así, le dijo:

caro patrón mío, al otro mundo, y en mal punto se encontró con el señor
sentencias y dando consejos a cada paso, y no agora, contando los mayores
ahora que estamos en paz: ¿cómo o en qué conoció a la señora nuestra ama? Y

-Conocíla -respondió don Quijote- en que trae los mesmos vestidos que traía
una jara. Quise seguirla, y lo hiciera, si no me aconsejara Montesinos que
no me cansase en ello, porque sería en balde, y más porque se llegaba la
hora donde me convenía volver a salir de la sima. Díjome asimesmo que,
andando el tiempo, se me daría aviso cómo habían de ser desencantados él, y
docena de reales, o los que vuestra merced tuviere, que ella da su palabra
ésta que llaman necesidad adondequiera se usa, y por todo se estiende, y a
Dulcinea del Toboso envía a pedir esos seis reales, y la prenda es buena,
ser un Fúcar para remediarlos; y que le hago saber que yo no puedo ni debo
le suplico, cuan encarecidamente puedo, sea servida su merced de dejarse
ver y tratar deste su cautivo servidor y asendereado caballero. Diréisle
a su sobrino Baldovinos, cuando le halló para espirar en mitad de la
Pedro de Portugal, hasta desencantarla''. ''Todo eso, y más, debe vuestra
levantó dos varas de medir en el aire.


-Como me quieres bien, Sancho, hablas desa manera -dijo don Quijote-; y,
tienen algo de dificultad te parecen imposibles; pero andará el tiempo,


necesarias al verdadero entendimiento desta grande historia
Dice el que tradujo esta grande historia del original, de la que escribió
mano del mesmo Hamete, estas mismas razones:
''No me puedo dar a entender, ni me puedo persuadir, que al valeroso don
Quijote le pasase puntualmente todo lo que en el antecedente capítulo queda
alguna para tenerla por verdadera, por ir tan fuera de los términos
que él la contó y la dijo con todas las circunstancias dichas, y que no
pudo fabricar en tan breve espacio tan gran máquina de disparates; y si
esta aventura parece apócrifa, yo no tengo la culpa; y así, sin afirmarla
por falsa o verdadera, la escribo. Tú, letor, pues eres prudente, juzga lo
que te pareciere, que yo no debo ni puedo más; puesto que se tiene por
las aventuras que había leído en sus historias''.

paciencia de su amo, y juzgó que del contento que tenía de haber visto a su
señora Dulcinea del Toboso, aunque encantada, le nacía aquella condición
que había andado atrevidillo con su señor, a quien le dijo:
que con vuestra merced he hecho, porque en ella he granjeado cuatro cosas.
La primera, haber conocido a vuestra merced, que lo tengo a gran felicidad.
La segunda, haber sabido lo que se encierra en esta cueva de Montesinos,
para el Ovidio español que traigo entre manos. La tercera, entender la
emperador Carlomagno, según puede colegirse de las palabras que vuesa
que estuvo hablando con él Montesinos, él despertó diciendo: ''Paciencia y
cuarta es haber sabido con certidumbre el nacimiento del río Guadiana,
hasta ahora ignorado de las gentes.
libros, que lo dudo, a quién piensa dirigirlos.

la falta de los demás, con tantas ventajas que, si me atreviere a decirlas,
esto aquí para otro tiempo más cómodo, y vamos a buscar adonde recogernos

habitación un ermitaño, que dicen ha sido soldado, y está en opinión de ser
tiene una pequeña casa, que él ha labrado a su costa; pero, con todo,
aunque chica, es capaz de recibir huéspedes.

finge bueno que el público pecador.
lanzas y de alabardas. Cuando llegó a ellos, los saludó y pasó de largo.
venta que está más arriba de la ermita pienso alojar esta noche; y si es
algo curioso y siempre le fatigaban deseos de saber cosas nuevas, ordenó
tocar en la ermita, donde quisiera el primo que se quedaran.

Hízose así, subieron a caballo, y siguieron todos tres el derecho camino de
la venta, a la cual llegaron un poco antes de anochecer. Dijo el primo a
don Quijote que llegasen a ella a beber un trago. Apenas oyó esto Sancho
Panza, cuando encaminó el rucio a la ermita, y lo mismo hicieron don
ermitaño no estuviese en casa; que así se lo dijo una sotaermitaño que en


toparon un mancebito, que delante dellos iba caminando no con mucha priesa;
de ser los calzones o greguescos, y herreruelo, y alguna camisa, porque
rostro, y, al parecer, ágil de su persona. Iba cantando seguidillas, para
entretener el trabajo del camino. Cuando llegaron a él, acababa de cantar
una, que el primo tomó de memoria, que dicen que decía:

   si tuviera dineros,
Sepamos, si es que gusta decirlo.

-El caminar tan a la ligera lo causa el calor y la pobreza, y el adónde voy
terciopelo, compañeros desta ropilla; si los gasto en el camino, no me
compañías de infantería que no están doce leguas de aquí, donde asentaré mi
mísera y atenuada, que en pagar el almidonar un cuello se consumía la mitad
-Y dígame, por su vida, amigo -preguntó don Quijote-: ¿es posible que en
-Dos me han dado -respondió el paje-; pero, así como el que se sale de
a que venían a la corte, se volvían a sus casas y recogían las libreas que

de más provecho que servir a Dios, primeramente, y luego, a su rey y señor
natural, especialmente en el ejercicio de las armas, por las cuales se
ellos, que los aventaja a todos. Y esto que ahora le quiero decir llévelo
en la memoria, que le será de mucho provecho y alivio en sus trabajos; y es
cuál era la mejor muerte; respondió que la impensada, la de repente y no
verdadero Dios, con todo eso, dijo bien, para ahorrarse del sentimiento
el buen soldado cuanto tiene de obediencia a sus capitanes y a los que
mandarle pueden. Y advertid, hijo, que al soldado mejor le está el oler a
aunque sea lleno de heridas y estropeado o cojo, a lo menos no os podrá
más, que ya se va dando orden cómo se entretengan y remedien los soldados
viejos y estropeados, porque no es bien que se haga con ellos lo que suelen
esclavos de la hambre, de quien no piensan ahorrarse sino con la muerte. Y
el camino, que os le dé Dios tan bueno como vuestros deseos merecen.

ello dirá.

castillo, como solía. No hubieron bien entrado, cuando don Quijote preguntó
que en la caballeriza estaba acomodando el macho. Lo mismo hicieron de sus
jumentos el primo y Sancho, dando a Rocinante el mejor pesebre y el mejor


déjeme vuestra merced, señor bueno, acabar de dar recado a mi bestia, que
yo le diré cosas que le admiren.

-No quede por eso -respondió don Quijote-, que yo os ayudaré a todo.
desta manera:
posible. Quince días serían pasados, según es pública voz y fama,- que el
regidor del mismo pueblo le dijo: ''Dadme albricias, compadre, que vuestro
pagároslo en la mesma moneda''. Con estas circunstancias todas, y de la
mesma manera que yo lo voy contando, lo cuentan todos aquellos que están
y mano a mano, se fueron al monte, y, llegando al lugar y sitio donde
venido al pensamiento, con la cual sin duda alguna podremos descubrir este
rodeemos y andemos todo, y de trecho en trecho rebuznaréis vos y rebuznaré
está en el monte''. A lo que respondió el dueño del jumento: ''Digo,
rebuznaron, y cada uno engañado del rebuzno del otro, acudieron a buscarse,
alabanzas y encarecimiento -respondió el de la traza-, mejor os atañen y
los dejos, muchos y apresurados, y, en resolución, yo me doy por vencido y
os rindo la palma y doy la bandera desta rara habilidad''. ''Ahora digo
pensaré que sé alguna cosa, pues tengo alguna gracia; que, puesto que
pensara que rebuznaba bien, nunca entendí que llegaba el estremo que
Esto dicho, se tornaron a dividir y a volver a sus rebuznos, y a cada paso
otra. Con esto, doblando a cada paso los rebuznos, rodearon todo el monte
yo de que él no respondía, pues a no estar muerto, él rebuznara si nos
oyera, o no fuera asno; pero, a trueco de haberos oído rebuznar con tanta
-respondió el otro-, pues si bien canta el abad, no le va en zaga el
monacillo''. Con esto, desconsolados y roncos, se volvieron a su aldea,
rebuznar; todo lo cual se supo y se estendió por los lugares circunvecinos.
discordia por doquiera, levantando caramillos en el viento y grandes
rebuzno de nuestros regidores. Dieron en ello los muchachos, que fue dar en
del pueblo del rebuzno, como son conocidos y diferenciados los negros de
los blancos; y ha llegado a tanto la desgracia desta burla, que muchas
temor ni vergüenza. Yo creo que mañana o esotro día han de salir en campaña
noche se nos apareja.
-Sea bien venido vuestra merced, señor mase Pedro. ¿Adónde está el mono y

-Al mismo duque de Alba se la quitara para dársela al señor mase Pedro
noche en la venta que pagará el verle y las habilidades del mono.

de muchos años a esta parte en este reino se han visto. Trae asimismo
preguntan y luego salta sobre los hombros de su amo, y, llegándosele al
oído, le dice la respuesta de lo que le preguntan, y maese Pedro la declara
compaño, y dase la mejor vida del mundo; habla más que seis y bebe más que
apenas le vio don Quijote, cuando le preguntó:


-Señor, este animal no responde ni da noticia de las cosas que están por
-¡Voto a Rus -dijo Sancho-, no dé yo un ardite porque me digan lo que por

servicios.

abrazándole las piernas, dijo:
caballería!; ¡oh no jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la
paje, abobado el del rebuzno, confuso el ventero, y, finalmente, espantados

lado izquierdo un jarro desbocado que cabe un buen porqué de vino, con que
se entretiene en su trabajo.
bienaventurada, y, a no ser celosa, no la trocara yo por la giganta

la Mancha que este buen animal ha dicho, puesto que se ha estendido algún
tanto en mis alabanzas; pero comoquiera que yo me sea, doy gracias al
hacer bien a todos, y mal a ninguno.

Quijote, que está presente, dejara yo todos los intereses del mundo. Y
Don Quijote no estaba muy contento con las adivinanzas del mono, por
las pasadas cosas; y así, en tanto que maese Pedro acomodaba el retablo, se

-Mira, Sancho, yo he considerado bien la estraña habilidad deste mono, y
-No me entiendes, Sancho: no quiero decir sino que debe de tener hecho
algún concierto con el demonio de que infunda esa habilidad en el mono, con
con el estilo del diablo; y estoy maravillado cómo no le han acusado al
porque cierto está que este mono no es astrólogo, ni su amo ni él alzan, ni
echando a perder con sus mentiras e ignorancias la verdad maravillosa de la
y de qué color serían los perros que pariese. A lo que el señor judiciario,
después de haber alzado la figura, respondió que la perrica se empreñaría,
doce del día, o de la noche, y que fuese en lunes o en sábado; y lo que
la cueva de Montesinos; que yo para mí tengo, con perdón de vuestra merced,
puesto que me ha de quedar un no sé qué de escrúpulo.
merecía. Don Quijote le comunicó su pensamiento, y le rogó preguntase luego
Montesinos habían sido soñadas o verdaderas; porque a él le parecía que
-Mirad, señor mono, que este caballero quiere saber si ciertas cosas que le
pasaron en una cueva llamada de Montesinos, si fueron falsas o verdaderas.


dicha cueva son falsas, y parte verisímiles; y que esto es lo que sabe, y
no otra cosa, en cuanto a esta pregunta; y que si vuesa merced quisiere
-¿No lo decía yo -dijo Sancho-, que no se me podía asentar que todo lo que
vuesa merced, señor mío, ha dicho de los acontecimientos de la cueva era
verdad, ni aun la mitad?
-Los sucesos lo dirán, Sancho -respondió don Quijote-; que el tiempo,
luz del sol, aunque esté escondida en los senos de la tierra. Y, por hora,

y manos a labor, que se hace tarde y tenemos mucho que hacer y que decir y
Obedeciéronle don Quijote y Sancho, y vinieron donde ya estaba el retablo
de intérprete y declarador de los misterios del tal retablo: tenía una


Capítulo XXVI. Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero, con
otras cosas en verdad harto buenas

Callaron todos, tirios y troyanos; quiero decir, pendientes estaban todos
los que el retablo miraban de la boca del declarador de sus maravillas,
dispararse mucha artillería, cuyo rumor pasó en tiempo breve, y luego alzó
la voz el muchacho, y dijo:
al pie de la letra de las corónicas francesas y de los romances españoles
de la libertad que dio el señor don Gaiferos a su esposa Melisendra, que
mercedes allí cómo está jugando a las tablas don Gaiferos, según aquello
que se canta:
   Jugando está a las tablas don Gaiferos,
cual, mohíno de ver el ocio y descuido de su yerno, le sale a reñir; y
adviertan con la vehemencia y ahínco que le riñe, que no parece sino que le
dicen que se los dio, y muy bien dados; y, después de haberle dicho muchas
cosas acerca del peligro que corría su honra en no procurar la libertad de

deja despechado a don Gaiferos, el cual ya ven como arroja, impaciente de
la cólera, lejos de sí el tablero y las tablas, y pide apriesa las armas, y
antes, dice que él solo es bastante para sacar a su esposa, si bien
aquella torre que allí parece, que se presupone que es una de las torres
del alcázar de Zaragoza, que ahora llaman la Aljafería; y aquella dama que
con la blanca manga de su camisa, y cómo se lamenta, y se arranca de pesar
ciudad,
   con chilladores delante

habiendo sido puesta en ejecución la culpa; porque entre moros no hay
será lo más acertado; sigue tu canto llano, y no te metas en contrapuntos,
moro, con mejor y más sosegado semblante, se ha puesto a los miradores de
la torre, y habla con su esposo, creyendo que es algún pasajero, con quien
pasó todas aquellas razones y coloquios de aquel romance que dicen:

alegres que Melisendra hace se nos da a entender que ella le ha conocido, y
caballo de su buen esposo. Mas, ¡ay, sin ventura!, que se le ha asido una
el aire, sin poder llegar al suelo. Pero veis cómo el piadoso cielo socorre
horcajadas como hombre, y la manda que se tenga fuertemente y le eche los
Néstor sean, que os quedan de la vida!



-No faltaron algunos ociosos ojos, que lo suelen ver todo, que no viesen la

-¡Eso no! -dijo a esta sazón don Quijote-: en esto de las campanas anda muy
cosas tan por el cabo que no se le halle. ¿No se representan por ahí, casi
como yo llene mi talego, si quiere represente más impropiedades que tiene
-Así es la verdad -replicó don Quijote.
-Miren cuánta y cuán lucida caballería sale de la ciudad en siguimiento de

-No consentiré yo en mis días y en mi presencia se le haga superchería a
tan famoso caballero y a tan atrevido enamorado como don Gaiferos.

cuchilladas sobre la titerera morisma, derribando a unos, descabezando a

-Deténgase vuesa merced, señor don Quijote, y advierta que estos que
derriba, destroza y mata no son verdaderos moros, sino unas figurillas de
pasta. ¡Mire, pecador de mí, que me destruye y echa a perder toda mi

Mas no por esto dejaba de menudear don Quijote cuchilladas, mandobles,
jarcias y figuras: el rey Marsilio, mal herido, y el emperador Carlomagno,

hora que los hubieran alcanzado estos canes, y les hubieran hecho algún
desaguisado. En resolución, ¡viva la andante caballería sobre cuantas cosas

-¡Vivan en hora buena -dijo a esta sazón con voz enfermiza maese Pedro-, y
muera yo, pues soy tan desdichado que puedo decir con el rey don Rodrigo:

No ha media hora, ni aun un mediano momento, que me vi señor de reyes y de
caballos y de innumerables galas, y agora me veo desolado y abatido, pobre
deste señor caballero, de quien se dice que ampara pupilos, y endereza
donde tienen más levantados sus asientos. En fin, el Caballero de la Triste
Figura había de ser aquel que había de desfigurar las mías.
cristiano, que si él cae en la cuenta de que te ha hecho algún agravio, te
-Así es -dijo don Quijote-, pero hasta ahora yo no sé que tenga nada
vuestro, maese Pedro.
invencible dese poderoso brazo?, y ¿cúyos eran sus cuerpos sino míos?, y

ponerme las figuras como ellas son delante de los ojos, y luego me las
señores que me oís, que a mí me pareció todo lo que aquí ha pasado que
Gaiferos, Marsilio Marsilio, y Carlomagno Carlomagno: por eso se me alteró
buena y corriente moneda castellana.
Inclinósele maese Pedro, diciéndole:

menesterosos vagamundos; y aquí el señor ventero y el gran Sancho serán

-Ya se vee cuán imposible es volver a este rey a su ser primero; y así, me

-Pues por esta abertura de arriba abajo -prosiguió maese Pedro, tomando en
-No es poco -dijo Sancho.


desnarigada, estando la otra, si viene a mano, ahora holgándose en Francia

Maese Pedro, que vio que don Quijote izquierdeaba y que volvía a su


Desta manera fue poniendo precio a otras muchas destrozadas figuras, que
después los moderaron los dos jueces árbitros, con satisfación de las
que luego lo desembolsó Sancho, pidió maese Pedro dos reales por el trabajo

-Dáselos, Sancho -dijo don Quijote-, no para tomar el mono, sino la mona; y
la señora doña Melisendra y el señor don Gaiferos estaban ya en Francia y

han de forzar a que me busque esta noche, y amanecerá Dios y verémonos.

En resolución, la borrasca del retablo se acabó y todos cenaron en paz y en
buena compañía, a costa de don Quijote, que era liberal en todo estremo.

camino, para ayuda del cual le dio don Quijote una docena de reales. Maese
locuras como su liberalidad. Finalmente, Sancho le pagó muy bien, por orden
y se pusieron en camino, donde los dejaremos ir; que así conviene para dar
lugar a contar otras cosas pertenecientes a la declaración desta famosa
historia.


Capítulo XXVII. Donde se da cuenta quiénes eran maese Pedro y su mono, con
acabó como él quisiera y como lo tenía pensado
Entra Cide Hamete, coronista desta grande historia, con estas palabras en
este capítulo: ''Juro como católico cristiano...''; a lo que su traductor
cristiano cuando jura, jura, o debe jurar, verdad, y decirla en lo que
con sus adivinanzas.

Dice, pues, que bien se acordará, el que hubiere leído la primera parte
dio libertad don Quijote en Sierra Morena, beneficio que después le fue mal
el que hurtó a Sancho Panza el rucio; que, por no haberse puesto el cómo ni
Sacripante sobre Albraca, le sacó el caballo de entre las piernas, y
cubrirse el ojo izquierdo, acomodándose al oficio de titerero; que esto y
el jugar de manos lo sabía hacer por estremo.
particulares hubiesen sucedido en el tal lugar, y a qué personas; y,
todas alegres y regocijadas y conocidas. Acabada la muestra, proponía las
su mono, a todos hacía monas, y llenaba sus esqueros.
Y, volviendo a don Quijote de la Mancha, digo que, después de haber salido
aquellos contornos, antes de entrar en la ciudad de Zaragoza, pues le daba
tiempo para todo el mucho que faltaba desde allí a las justas. Con esta
principio pensó que algún tercio de soldados pasaba por aquella parte, y
por verlos picó a Rocinante y subió la loma arriba; y cuando estuvo en la
cumbre, vio al pie della, a su parecer, más de docientos hombres armados de
partesanas, alabardas y picas, y algunos arcabuces, y muchas rodelas. Bajó
especialmente una que en un estandarte o jirón de raso blanco venía, en el
estuviera rebuznando; alrededor dél estaban escritos de letras grandes
   el uno y el otro alcalde.
pueblo del rebuzno, y así se lo dijo a Sancho, declarándole lo que en el
que rebuznaron; pero que, según los versos del estandarte, no habían sido

como ellos una por una hayan rebuznado; porque tan a pique está de rebuznar
un alcalde como un regidor.

Finalmente, conocieron y supieron como el pueblo corrido salía a pelear con
vecindad.
Fuese llegando a ellos don Quijote, no con poca pesadumbre de Sancho, que
recogieron en medio, creyendo que era alguno de los de su parcialidad. Don
Quijote, que los vio tan atentos a mirarle, sin que ninguno le hablase ni
le preguntase nada, quiso aprovecharse de aquel silencio, y, rompiendo el
suyo, alzó la voz y dijo:

un razonamiento que quiero haceros, hasta que veáis que os disgusta y

y cuya profesión la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a los
mueve a tomar las armas a cada paso, para vengaros de vuestros enemigos; y,
habiendo discurrido una y muchas veces en mi entendimiento sobre vuestro
cólera sale de madre, no tiene la lengua padre, ayo ni freno que la
hacienda; la cuarta, en servicio de su rey, en la guerra justa; y si le
pasatiempo que de afrenta, parece que quien las toma carece de todo
puede haber alguna que lo sea, va derechamente contra la santa ley que
que amemos a los que nos aborrecen; mandamiento que, aunque parece algo
Dios que del mundo, y más de carne que de espíritu; porque Jesucristo, Dios
no nos había de mandar cosa que fuese imposible el cumplirla. Así que, mis
-El diablo me lleve -dijo a esta sazón Sancho entre sí- si este mi amo no
silencio, quiso pasar adelante en su plática, como pasara ni no se pusiere
la mano por él, diciendo:

sino dejarse llevar por lo que él dijere, y sobre mí si lo erraren; cuanto
más, que ello se está dicho que es necedad correrse por sólo oír un
aprendida, nunca se olvida.

los que se pusieron en medio, que no fue posible vengarle; antes, viendo
que llovía sobre él un nublado de piedras, y que le amenazaban mil
saliese al pecho; y a cada punto recogía el aliento, por ver si le faltaba.

amo, no porque él tuviese sentido para regirle; pero el rucio siguió las
huellas de Rocinante, sin el cual no se hallaba un punto. Alongado, pues,
don Quijote buen trecho, volvió la cabeza y vio que Sancho venía, y
a la batalla sus contrarios, se volvieron a su pueblo, regocijados y




si las lee con atención
Quijote, el cual, dando lugar a la furia del pueblo y a las malas
jumento, como queda referido. Llegó, en fin, ya vuelto en su acuerdo, y al
llegar, se dejó caer del rucio a los pies de Rocinante, todo ansioso, todo
Dios, Sancho, que ya que os santiguaron con un palo, no os hicieron el per
rebuznos, pero no en dejar de decir que los caballeros andantes huyen, y

fortuna que a su ánimo. Y así, yo confieso que me he retirado, pero no
serte a ti de provecho ni a mí de gusto, no te las refiero ahora.

En esto, ya estaba a caballo Sancho, ayudado de don Quijote, el cual
manera que le sacaba de sentido.

-La causa dese dolor debe de ser, sin duda -dijo don Quijote-, que, como
donde entran todas esas partes que te duelen; y si más te cogiera, más te

-¡Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me ha sacado de una gran duda, y
ser que se anduviera adivinando el porqué me dolían, pero dolerme lo que me
molieron no es mucho adivinar. A la fe, señor nuestro amo, el mal ajeno de
pelo cuelga, y cada día voy descubriendo tierra de lo poco que puedo
después me saldrán a los ojos. Harto mejor haría yo, sino que soy un
bárbaro, y no haré nada que bueno sea en toda mi vida; harto mejor haría
tras vuesa merced por caminos sin camino y por sendas y carreras que no las
tienen, bebiendo mal y comiendo peor. Pues, ¡tomadme el dormir! Contad,
hermano escudero, siete pies de tierra, y si quisiéredes más, tomad otros
en cuanto habla y en cuanto piensa.

tanto deseáis volveros a vuestra casa con vuestra mujer y hijos, no permita
rajas de queso y mendrugos de pan, y bebiendo aguas, ya de arroyos, ya de
se me añadiesen otros seis reales, que por todos serían treinta.

cuenta, porque en lo de la promesa de la ínsula se ha de contar desde el
-Pues, ¿qué tanto ha, Sancho, que os la prometí? -dijo don Quijote.
años, tres días más a menos.
Diose don Quijote una gran palmada en la frente, y comenzó a reír muy de
gana, y dijo:
escudero, holgaréme de quedarme pobre y sin blanca. Pero dime, prevaricador
de las ordenanzas escuderiles de la andante caballería, ¿dónde has visto
claves en la frente, y, por añadidura, me hagas cuatro mamonas selladas en
mi rostro. Vuelve las riendas, o el cabestro, al rucio, y vuélvete a tu
tal, que a pesar de tu mujer te llamaran señoría, te despides? ¿Ahora te
mejor ínsula del mundo? En fin, como tú has dicho otras veces, no es la
miel... etc. Asno eres, y asno has de ser, y en asno has de parar cuando se
último término que tú caigas y des en la cuenta de que eres bestia.
cola; si vuestra merced quiere ponérmela, yo la daré por bien puesta, y le
-Maravillárame yo, Sancho, si no mezclaras algún refrancico en tu coloquio.
Ahora bien, yo te perdono, con que te emiendes, y con que no te muestres de
aquí adelante tan amigo de tu interés, sino que procures ensanchar el
que, aunque se tarda, no se imposibilita.
Sancho respondió que sí haría, aunque sacase fuerzas de flaqueza.
Con esto, se metieron en la alameda, y don Quijote se acomodó al pie de un
Quijote la pasó en sus continuas memorias; pero, con todo eso, dieron los
del famoso Ebro, donde les sucedió lo que se contará en el capítulo



Capítulo XXIX. De la famosa aventura del barco encantado
Por sus pasos contados y por contar, dos días después que salieron de la
de sus líquidos cristales, cuya alegre vista renovó en su memoria mil
amorosos pensamientos. Especialmente fue y vino en lo que había visto en la
remos ni otras jarcias algunas, que estaba atado en la orilla a un tronco
Sancho la causa de aquel súbito apeamiento y de aquel ligamiento. Respondió
don Quijote:
encantadores que en ellas se entremeten y platican: cuando algún caballero
de otro caballero, puesto que estén distantes el uno del otro dos o tres
donde se entre, y en menos de un abrir y cerrar de ojos le llevan, o por
los aires, o por la mar, donde quieren y adonde es menester su ayuda; así
rucio y a Rocinante, y a la mano de Dios, que nos guíe, que no dejaré de
embarcarme si me lo pidiesen frailes descalzos.

amparo de los encantadores, con harto dolor de su ánima. Don Quijote le
dijo que no tuviese pena del desamparo de aquellos animales, que el que los

-No entiendo eso de logicuos -dijo Sancho-, ni he oído tal vocablo en todos
-Ya están atados -replicó Sancho-. ¿Qué hemos de hacer ahora?

-¿Qué? -respondió don Quijote-. Santiguarnos y levar ferro; quiero decir,
embarcarnos y cortar la amarra con que este barco está atado.
fue apartando poco a poco de la ribera; y cuando Sancho se vio obra de dos
ninguna cosa le dio más pena que el oír roznar al rucio y el ver que
Rocinante pugnaba por desatarse, y díjole a su señor:

ponerse en libertad para arrojarse tras nosotros. ¡Oh carísimos amigos,
desengaño, nos vuelva a vuestra presencia!
-¿De qué temes, cobarde criatura? ¿De qué lloras, corazón de mantequillas?
¿Quién te persigue, o quién te acosa, ánimo de ratón casero, o qué te
vas caminando a pie y descalzo por las montañas rifeas, sino sentado en una
en breve espacio saldremos al mar dilatado? Pero ya habemos de haber
salido, y caminado, por lo menos, setecientas o ochocientas leguas; y si yo

-Mucho -replicó don Quijote-, porque de trecientos y sesenta grados que
contiene el globo, del agua y de la tierra, según el cómputo de Ptolomeo,
llegando a la línea que he dicho.
dice a una gentil persona, puto y gafo, con la añadidura de meón, o meo, o
las Indias Orientales, una de las señales que tienen para entender que han
bajel le hallarán, si le pesan a oro; y así, puedes, Sancho, pasear una
-Yo no creo nada deso -respondió Sancho-, pero, con todo, haré lo que vuesa
experiencias, pues yo veo con mis mismos ojos que no nos habemos apartado
de la ribera cinco varas, ni hemos decantado de donde están las alemañas
dos varas, porque allí están Rocinante y el rucio en el propio lugar do los
parte dellas, vieras claramente qué de paralelos hemos cortado, qué de
tórnote a decir que te tientes y pesques, que yo para mí tengo que estás
Tentóse Sancho, y, llegando con la mano bonitamente y con tiento hacia la
corva izquierda, alzó la cabeza y miró a su amo, y dijo:
-Pues ¿qué? -preguntó don Quijote-, ¿has topado algo?

-¡Y aun algos! -respondió Sancho.

moviese alguna inteligencia secreta, ni algún encantador escondido, sino el
mismo curso del agua, blando entonces y suave.
En esto, descubrieron unas grandes aceñas que en la mitad del río estaban;
-¿Vees? Allí, ¡oh amigo!, se descubre la ciudad, castillo o fortaleza donde
-¿Qué diablos de ciudad, fortaleza o castillo dice vuesa merced, señor?
ya te he dicho que todas las cosas trastruecan y mudan de su ser natural
los encantos. No quiero decir que las mudan de en uno en otro ser
vestidos del polvo de la harina, representaban una mala vista. Daban voces
ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas?

baja, de cualquiera suerte o calidad que sea, que yo soy don Quijote de la
Mancha, llamado el Caballero de los Leones por otro nombre, a quien está

contra los molineros; los cuales, oyendo y no entendiendo aquellas
en el raudal y canal de las ruedas.
molineros, que, oponiéndose con sus palos al barco, le detuvieron, pero no
Sancho al través en el agua; pero vínole bien a don Quijote, que sabía
veces; y si no fuera por los molineros, que se arrojaron al agua y los

rodillas, las manos juntas y los ojos clavados al cielo, pidió a Dios con
una larga y devota plegaria le librase de allí adelante de los atrevidos
Llegaron en esto los pescadores dueños del barco, a quien habían hecho
como si no hubiera pasado nada por él, dijo a los molineros y pescadores
oprimidas.
dio conmigo al través. Dios lo remedie, que todo este mundo es máquinas y

vuestra cuita. Para otro caballero debe de estar guardada y reservada esta
aventura.

cincuenta reales, que los dio Sancho de muy mala gana, diciendo:
Los pescadores y molineros estaban admirados, mirando aquellas dos figuras
entender a dó se encaminaban las razones y preguntas que don Quijote les
decía; y, teniéndolos por locos, les dejaron y se recogieron a sus aceñas,


a caballo y se apartaron del famoso río, don Quijote sepultado en los
tonto, bien se le alcanzaba que las acciones de su amo, todas o las más,
despedimientos con su señor, un día se desgarrase y se fuese a su casa.
plata. Venía la señora asimismo vestida de verde, tan bizarra y ricamente
que la misma bizarría venía transformada en ella. En la mano izquierda
gran señora, que debía serlo de todos aquellos cazadores, como era la
¡Sí, que no es ésta la vez primera que he llevado embajadas a altas y
crecidas señoras en esta vida!

no sé que hayas llevado otra, a lo menos en mi poder.
hay que decirme ni advertirme de nada, que para todo tengo y de todo se me
bella cazadora estaba, y, apeándose, puesto ante ella de hinojos, le dijo:

-Hermosa señora, aquel caballero que allí se parece, llamado el Caballero
de los Leones, es mi amo, y yo soy un escudero suyo, a quien llaman en su
servida de darle licencia para que, con su propósito y beneplácito y
dice y yo pienso, que de servir a vuestra encumbrada altanería y fermosura;
que en dársela vuestra señoría hará cosa que redunde en su pro, y él
piden. Levantaos del suelo, que escudero de tan gran caballero como es el
que aquí tenemos.
nuevamente. Preguntóle la duquesa, cuyo título aún no se sabe:

-El mesmo es, señora -respondió Sancho-; y aquel escudero suyo que anda, o
no es que me trocaron en la cuna; quiero decir, que me trocaron en la
-De todo eso me huelgo yo mucho -dijo la duquesa-. Id, hermano Panza, y
decid a vuestro señor que él sea el bien llegado y el bien venido a mis
y cortesía. Don Quijote se gallardeó en la silla, púsose bien en los
estribos, acomodóse la visera, arremetió a Rocinante, y con gentil denuedo
fue a besar las manos a la duquesa; la cual, haciendo llamar al duque, su
gusto y con deseo de conocerle le atendían, con prosupuesto de seguirle el
andante los días que con ellos se detuviese, con todas las ceremonias
acudió Sancho a tenerle el estribo; pero fue tan desgraciado que, al
le tuviesen el estribo, pensando que ya Sancho había llegado a tenérsele,
debía de estar mal cinchado, y la silla y él vinieron al suelo, no sin
como pudo, fue a hincar las rodillas ante los dos señores; pero el duque no

-El que yo he tenido en veros, valeroso príncipe -respondió don Quijote-,
es imposible ser malo, aunque mi caída no parara hasta el profundo de los
Mi escudero, que Dios maldiga, mejor desata la lengua para decir malicias
-¡Pasito, mi señor don Quijote de la Mancha! -dijo el duque-, que adonde
fermosuras.
Ya estaba a esta sazón libre Sancho Panza del lazo, y, hallándose allí
Toboso, pero donde menos se piensa se levanta la liebre; que yo he oído
barro, y el que hace un vaso hermoso también puede hacer dos, y tres y

verdadero si algunos días quisiere vuestra gran celsitud servirse de mí.

que es discreto; que las gracias y los donaires, señor don Quijote, como
vuesa merced bien sabe, no asientan sobre ingenios torpes; y, pues el buen
-Y hablador -añadió don Quijote.

-Sea el de los Leones -prosiguió el duque-. Digo que venga el señor
y la duquesa solemos hacer a todos los caballeros andantes que a él llegan.
fuese junto a ella, porque gustaba infinito de oír sus discreciones. No se


privanza con la duquesa, porque se le figuraba que había de hallar en su
castillo lo que en la casa de don Diego y en la de Basilio, siempre
aficionado a la buena vida; y así, tomaba la ocasión por la melena en esto
del regalarse cada y cuando que se le ofrecía.

Cuenta, pues, la historia, que antes que a la casa de placer o castillo
llegasen, se adelantó el duque y dio orden a todos sus criados del modo que
caso; pero, en efecto, venció la porfía de la duquesa, y no quiso decender
hallaba digna de dar a tan gran caballero tan inútil carga. En fin, salió
doncellas y echaron sobre los hombros a don Quijote un gran manto de
finísima escarlata, y en un instante se coronaron todos los corredores del
-¡Bien sea venido la flor y la nata de los caballeros andantes!
leído se trataban los tales caballeros en los pasados siglos.
castillo; y, remordiéndole la conciencia de que dejaba al jumento solo, se

medroso, y no se hallará a estar solo en ninguna de las maneras.

-Si tan discreto es el amo como el mozo -respondió la dueña-, ¡medradas
trujo, y tened cuenta con vuestro jumento, que las dueñas desta casa no
estamos acostumbradas a semejantes haciendas.
   que damas curaban dél,
y que en el particular de mi asno, que no le trocara yo con el rocín del
-¡Aun bien -respondió Sancho- que será bien madura, pues no perderá vuesa
merced la quínola de sus años por punto menos!

-Hijo de puta -dijo la dueña, toda ya encendida en cólera-, si soy vieja o
la dueña tan alborotada y tan encarnizados los ojos, le preguntó con quién

pudieran decirme.

tanto; sólo lo dije porque es tan grande el cariño que tengo a mi jumento,
que me pareció que no podía encomendarle a persona más caritativa que a la
Don Quijote, que todo lo oía, le dijo:
-Señor -respondió Sancho-, cada uno ha de hablar de su menester dondequiera
caballeriza se me acordara, allí hablara.

le dará recado a pedir de boca, y descuide Sancho, que se le tratará como a
su mesma persona.

Con estos razonamientos, gustosos a todos sino a don Quijote, llegaron a lo
alto y entraron a don Quijote en una sala adornada de telas riquísimas de
desarmado, en sus estrechos greguescos y en su jubón de camuza, seco, alto,
figura que, a no tener cuenta las doncellas que le servían con disimular la
risa -que fue una de las precisas órdenes que sus señores les habían dado-,

la valentía. Con todo, dijo que diesen la camisa a Sancho, y, encerrándose
dejar mal pasar a las bestias, tratando tan elegantemente a sus dueños? Por
tiene más honrados y bien nacidos criados, y que una de las ventajas
inconvinientes, que quien tropieza en hablador y en gracioso, al primer
dieron, y con este adorno salió a la gran sala, adonde halló a las
doncellas puestas en ala, tantas a una parte como a otra, y todas con

Luego llegaron doce pajes con el maestresala, para llevarle a comer, que ya
rehusó, las importunaciones del duque fueron tantas que la hubo de tomar.
El eclesiástico se sentó frontero, y el duque y la duquesa a los dos lados.

pueblo acerca desto de los asientos.
-No tema vuesa merced, señor mío, que yo me desmande, ni que diga cosa que

Quijote, que está presente, no me dejará mentir.


de mí tiene, aunque en mí no lo haya. Y el cuento que quiero decir es éste:
mentiroso, pero de aquí adelante no sé por lo que os tendré.
ha de contar de la manera que le sabe, aunque no le acabe en seis días; que
si tantos fuesen, serían para mí los mejores que hubiese llevado en mi
vida.
conozco como a mis manos, porque no hay de mi casa a la suya un tiro de
-Adelante, hermano -dijo a esta sazón el religioso-, que camino lleváis de
-A menos de la mitad pararé, si Dios fuere servido -respondió Sancho-. «Y
-Por vida vuestra, hijo, que volváis presto de Tembleque, y que, sin
la mesa, que parece que ahora los veo más que nunca...»


-«Digo, así -dijo Sancho-, que, estando, como he dicho, los dos para
labrador, que presumía de cortés y bien criado, jamás quiso, hasta que el
hidalgo, mohíno, poniéndole ambas manos sobre los hombros, le hizo sentar
por fuerza, diciéndole: ''Sentaos, majagranzas, que adondequiera que yo me
parecían; los señores disimularon la risa, porque don Quijote no acabase de
podía dejar de haber vencido muchos. A lo que don Quijote respondió:

imaginar se puede?
-No sé -dijo Sancho Panza-, a mí me parece la más hermosa criatura del
ella la ventaja a un volteador; a buena fe, señora duquesa, así salta desde
el suelo sobre una borrica como si fuera un gato.
-¿Habéisla visto vos encantada, Sancho? -preguntó el duque.
-Vuestra Excelencia, señor mío, tiene que dar cuenta a Nuestro Señor de lo
que hace este buen hombre. Este don Quijote, o don Tonto, o como se llama,
por el mundo, papando viento y dando que reír a cuantos os conocen y no
que de vos se cuentan?
Pero esta respuesta capítulo por sí merece.
saben todos que las armas de los togados son las mesmas que las de la
merced, de quien se debía esperar antes buenos consejos que infames
vituperios. Las reprehensiones santas y bien intencionadas otras
circunstancias requieren y otros puntos piden: a lo menos, el haberme
sobre la aspereza, y no es bien que, sin tener conocimiento del pecado que
tengo? ¿No hay más sino a troche moche entrarse por las casas ajenas a
pupilaje, sin haber visto más mundo que el que puede contenerse en veinte o
de que me tengan por sandio los estudiantes, que nunca entraron ni pisaron
las sendas de la caballería, no se me da un ardite: caballero soy y
por el de la hipocresía engañosa, y algunos, por el de la verdadera
que desto trata merece ser llamado bobo, díganlo vuestras grandezas, duque
-¡Bien, por Dios! -dijo Sancho-. No diga más vuestra merced, señor y amo


cualquiera; soy quien "júntate a los buenos y serás uno dellos", y soy yo
Dios queriendo; y viva él y viva yo: que ni a él le faltarán imperios que
mandar ni a mí ínsulas que gobernar.
nombre del señor don Quijote, os mando el gobierno de una que tengo de
-Híncate de rodillas, Sancho -dijo don Quijote-, y besa los pies a Su

mesa, mohíno además, diciendo:
ruegos de los duques; aunque el duque no le dijo mucho, impedido de la risa
que su impertinente cólera le había causado. Acabó de reír y dijo a don

como mejor Vuestra Excelencia sabe: la afrenta viene de parte de quien la
puede hacer, y la hace y la sustenta; el agravio puede venir de cualquier
hace su deber, pero la muchedumbre de los contrarios se le opone, y no le
pero no afrentado. Y lo mesmo confirmará otro ejemplo: está uno vuelto de
mas no afrenta, porque la afrenta ha de ser sustentada. Si el que le dio
obligados a defenderse, no lo están para ofender a nadie. Y, aunque poco ha
años. ¡No, sino tomárase con ellos y viera cómo escapaba de sus manos!
Perecía de risa la duquesa en oyendo hablar a Sancho, y en su opinión le
tenía por más gracioso y por más loco que a su amo; y muchos hubo en aquel
blancas manos -que sin duda eran blancas- una redonda pella de jabón
encajó la fuente debajo de la barba de don Quijote; el cual, sin hablar
aquella tierra en lugar de las manos lavar las barbas, y así tendió la suya
doncella del jabón le manoseó las barbas con mucha priesa, levantando copos
de nieve, que no eran menos blancas las jabonaduras, no sólo por las
barbas, mas por todo el rostro y por los ojos del obediente caballero,
cuando le tuvo con un palmo de jabonadura, fingió que se le había acabado
el agua, y mandó a la del aguamanil fuese por ella, que el señor don
disimular la risa; las doncellas de la burla tenían los ojos bajos, sin
de aquella suerte.

no cayese en la burla, llamó a la doncella de la fuente, diciéndole:
-Venid y lavadme a mí, y mirad que no se os acabe el agua.

La muchacha, aguda y diligente, llegó y puso la fuente al duque como a don
Estaba atento Sancho a las ceremonias de aquel lavatorio, y dijo entre sí:
los escuderos como a los caballeros? Porque, en Dios y en mi ánima que lo
he bien menester, y aun que si me las rapasen a navaja, lo tendría a más
-Digo, señora -respondió él-, que en las cortes de los otros príncipes
siempre he oído decir que en levantando los manteles dan agua a las manos,
pero no lejía a las barbas; y que por eso es bueno vivir mucho, por ver
trabajo.

doncellas os laven, y aun os metan en colada, si fuere menester.
-Con las barbas me contento -respondió Sancho-, por ahora a lo menos, que

-Mirad, maestresala -dijo la duquesa-, lo que el buen Sancho pide, y
El maestresala respondió que en todo sería servido el señor Sancho, y con
esto se fue a comer, y llevó consigo a Sancho, quedándose a la mesa los
tocantes al ejercicio de las armas y de la andante caballería.
La duquesa rogó a don Quijote que le delinease y describiese, pues parecía
Toboso; que, según lo que la fama pregonaba de su belleza, tenía por
-Si yo pudiera sacar mi corazón y ponerle ante los ojos de vuestra
quien se debían ocupar los pinceles de Parrasio, de Timantes y de Apeles, y
bronces, y la retórica ciceroniana y demostina para alabarla?


más estoy para llorarla que para describirla; porque habrán de saber
hallé otra de la que buscaba: halléla encantada y convertida de princesa en
labradora, de hermosa en fea, de ángel en diablo, de olorosa en pestífera,
belleza que le alegraba, el donaire que le entretenía y la honestidad que

dar conmigo y con mis altas caballerías en el profundo abismo del olvido; y
en aquella parte me dañan y hieren donde veen que más lo siento, porque
y el sol con que se alumbra, y el sustento con que se mantiene. Otras
muchas veces lo he dicho, y ahora lo vuelvo a decir: que el caballero
sombra sin cuerpo de quien se cause.
parte ha salido a la luz del mundo, con general aplauso de las gentes,
-En eso hay mucho que decir -respondió don Quijote-. Dios sabe si hay
una dama que contenga en sí las partes que puedan hacerla famosa en todas
humildemente nacidas.
-Así es -dijo el duque-; pero hame de dar licencia el señor don Quijote
para que diga lo que me fuerza a decir la historia que de sus hazañas he
el Toboso o fuera dél, y que sea hermosa en el sumo grado que vuesa merced
Orianas, con las Alastrajareas, con las Madásimas, ni con otras deste jaez,
tener un humilde virtuoso que un vicioso levantado; cuanto más, que
Dulcinea tiene un jirón que la puede llevar a ser reina de corona y ceptro;
encerradas mayores venturas.
casa, y aun al duque mi señor, si fuere menester, que hay Dulcinea en el
caballeros andantes y famosos, uno tenga gracia de no poder ser encantado,
alguna; y así, cuando Bernardo del Carpio le mató en Roncesvalles, viendo
le ahogó, acordándose entonces de la muerte que dio Hércules a Anteón,
quitarme la vida maltratando la de Dulcinea, por quien yo vivo; y así, creo
que, cuando mi escudero le llevó mi embajada, se la convirtieron en villana
orientales; y para prueba desta verdad quiero decir a vuestras magnitudes
figura, que es la más bella del orbe, a mí me pareció una labradora tosca y
fea, y no nada bien razonada, siendo la discreción del mundo; y, pues yo no
encantada, la ofendida y la mudada, trocada y trastrocada, y en ella se han
los venideros siglos, como lo ha sido Troya por Elena, y España por la
vuestras señorías que Sancho Panza es uno de los más graciosos escuderos
malicias que le condenan por bellaco, y descuidos que le confirman por
no le trocaría con otro escudero, aunque me diesen de añadidura una ciudad;
de gobernar, que atusándole tantico el entendimiento, se saldría con
intención y deseen acertar en todo; que nunca les faltará quien les
caballeros y no letrados, que sentencian con asesor. Aconsejaríale yo que
estómago, que saldrán a su tiempo, para utilidad de Sancho y provecho de la
A este punto llegaban de su coloquio el duque, la duquesa y don Quijote,
tras él muchos mozos, o, por mejor decir, pícaros de cocina y otra gente
menuda, y uno venía con un artesoncillo de agua, que en la color y poca

-No quiere este señor dejarse lavar, como es usanza, y como se la lavó el

-Sí quiero -respondió Sancho con mucha cólera-, pero querría que fuese con
costumbre del lavatorio que aquí se usa peor es que de diciplinantes. Yo
que se llegare a lavarme ni a tocarme a un pelo de la cabeza, digo, de mi
el puño engastado en los cascos; que estas tales ceremonias y jabonaduras
Perecida de risa estaba la duquesa, viendo la cólera y oyendo las razones
de Sancho, pero no dio mucho gusto a don Quijote verle tan mal adeliñado
licencia para hablar, con voz reposada dijo a la canalla:
por donde vinieron, o por otra parte si se les antojare, que mi escudero es
de burlas.
personaje y a tales barbas, en lugar de fuentes y aguamaniles de oro puro y
de alemanas toallas, artesillas y dornajos de palo y rodillas de
el cual, viéndose fuera de aquel, a su parecer, sumo peligro, se fue a

merced hoy me ha fecho no puede pagarse con menos, si no es con desear
verme armado caballero andante, para ocuparme todos los días de mi vida en
hijos tengo y de escudero sirvo: si con alguna destas cosas puedo servir a
mandar.
-Bien parece, Sancho -respondió la duquesa-, que habéis aprendido a ser
nata de los comedimientos y la flor de las ceremonias, o cirimonias, como
vos decís. Bien haya tal señor y tal criado: el uno, por norte de la
andante caballería; y el otro, por estrella de la escuderil fidelidad.
del gobierno.

Con esto cesó la plática, y don Quijote se fue a reposar la siesta, y la
duquesa pidió a Sancho que, si no tenía mucha gana de dormir, viniese a
pasar la tarde con ella y con sus doncellas en una muy fresca sala. Sancho
cinco horas las siestas del verano, que, por servir a su bondad, él
obediente a su mandado, y fuese. El duque dio nuevas órdenes como se
tratase a don Quijote como a caballero andante, sin salir un punto del



Cuenta, pues, la historia, que Sancho no durmió aquella siesta, sino que,
dueñas de la duquesa la rodearon, atentas, con grandísimo silencio, a
señor gobernador me asolviese ciertas dudas que tengo, nacidas de la
es que, pues el buen Sancho nunca vio a Dulcinea, digo, a la señora
Dulcinea del Toboso, ni le llevó la carta del señor don Quijote, porque se
respuesta, y aquello de que la halló ahechando trigo, siendo todo burla y
que no vienen bien con la calidad y fidelidad de los buenos escuderos.
mi señora doña Dulcinea, que le he dado a entender que está encantada, no
Rogóle la duquesa que le contase aquel encantamento o burla, y Sancho se lo

Quijote de la Mancha es loco, menguado y mentecato, y Sancho Panza su
su amo; y, siendo esto así, como lo es, mal contado te será, señora
que dice verdad: que si yo fuera discreto, días ha que había de haber
Y si vuestra altanería no quisiere que se me dé el prometido gobierno, de
conciencia; que, maguera tonto, se me entiende aquel refrán de ''por su mal
como en Francia; y de noche todos los gatos son pardos, y asaz de
Dios por su proveedor y despensero; y más calientan cuatro varas de paño de
yo he oído decir que detrás de la cruz está el diablo, y que no es oro todo
lo que reluce, y que de entre los bueyes, arados y coyundas sacaron al
-Y ¡cómo que no mienten! -dijo a esta sazón doña Rodríguez la dueña, que
doliente y baja:

por do más pecado había;
y, según esto, mucha razón tiene este señor en decir que quiere más ser más
gobierno, que con otro de brocado de tres altos lo deseche. Lo que yo le
cuece y amasa, no le hurtes hogaza; y para mi santiguada que no me han de
tendrán conmigo mano y concavidad, y los malos, ni pie ni entrada. Y
Dulcinea, tengo por cosa cierta y más que averiguada que aquella
labradora era Dulcinea, y que si su señor no la conocía debía de ser por
parte que la villana que dio el brinco sobre la pollina era y es Dulcinea
que la parió; y cuando menos nos pensemos, la habemos de ver en su propia
figura, y entonces saldrá Sancho del engaño en que vive.
-Bien puede ser todo eso -dijo Sancho Panza-; y agora quiero creer lo que
había visto cuando la encanté por solo mi gusto; y todo debió de ser al
revés, como vuesa merced, señora mía, dice, porque de mi ruin ingenio no se
puede ni debe presumir que fabricase en un instante tan agudo embuste, ni
un porro como yo a taladrar los pensamientos y malicias de los pésimos


demasiadamente curiosos.

encantada, su daño; que yo no me tengo de tomar, yo, con los enemigos de mi
labradora, y por labradora la tuve, y por tal labradora la juzgué; y si
como si Sancho fuese algún quienquiera, y no fuese el mismo Sancho Panza,
tales no pueden mentir si no es cuando se les antoja o les viene muy a
ha sido buen escudero será buen gobernador.
Micael Verino, florentibus occidit annis. En fin, en fin, hablando a su

ensucio; cuanto más, que los escuderos de los caballeros andantes, casi de
ordinario beben agua, porque siempre andan por florestas, selvas y prados,

reposar, que después hablaremos más largo y daremos orden como vaya presto

sus ojos.

estaba con estas señoras un hidalgo de mi lugar!

hidalgo y bien nacido, él las pusiera sobre el cuerno de la luna.

con medido término.

-Llévele -dijo la duquesa- Sancho al gobierno, y allá le podrá regalar como

enviándole a reposar, ella fue a dar cuenta al duque de lo que con él había



famosas deste libro
de don Quijote y de la de Sancho Panza; y, confirmándose en la intención
de aventuras, tomaron motivo de la que don Quijote ya les había contado de
habían de hacer, de allí a seis días le llevaron a caza de montería, con
había de volver al duro ejercicio de las armas y que no podía llevar
un bosque que entre dos altísimas montañas estaba, donde, tomados los

puesto por donde ella sabía que solían venir algunos jabalíes. Apeóse
detrás de todos, sin apearse del rucio, a quien no osara desamparar, porque
ya a la mitad dél, asido de una rama, pugnando subir a la cima, fue tan
suelo, se quedó en el aire, asido de un gancho de la encina, sin poder
pareciéndole que si aquel fiero animal allí allegaba le podía alcanzar,
los que le oían y no le veían creyeron que estaba entre los dientes de

poderoso sobre una acémila, y, cubriéndole con matas de romero y con ramas
daba. Sancho, mostrando las llagas a la duquesa de su roto vestido, dijo:
-Si esta caza fuera de liebres o de pajarillos, seguro estuviera mi sayo de
   De los osos seas comido,

príncipes y los reyes se pusiesen en semejantes peligros, a trueco de un
la usa, y, en resolución, es ejercicio que se puede hacer sin perjuicio de
Sancho!, mudad de opinión, y, cuando seáis gobernador, ocupaos en la caza y

-Plega a Dios, Sancho, que así sea, porque del dicho al hecho hay gran

-Haya lo que hubiere -replicó Sancho-, que al buen pagador no le duelen
prendas, y más vale al que Dios ayuda que al que mucho madruga, y tripas
llevan pies, que no pies a tripas; quiero decir que si Dios me ayuda, y yo
hago lo que debo con buena intención, sin duda que gobernaré mejor que un
sólo puestas entre dos, sino entre dos mil refranes, traídos tan a sazón y
tan a tiempo cuanto le dé Dios a él la salud, o a mí si los querría
escuchar.
-Los refranes de Sancho Panza -dijo la duquesa-, puesto que son más que los
de guerra, como de muchas tropas de caballería que por el bosque pasaba. La
bosque estaban. Luego se oyeron infinitos lelilíes, al uso de moros cuando
Quijote, tembló Sancho Panza, y, finalmente, aun hasta los mesmos sabidores
A lo que respondió el correo con voz horrísona y desenfadada:
-Yo soy el Diablo; voy a buscar a don Quijote de la Mancha; la gente que
gallardo francés Montesinos, a dar orden a don Quijote de cómo ha de ser
tenéis delante.
Luego el Demonio, sin apearse, encaminando la vista a don Quijote, dijo:
-A ti, el Caballero de los Leones (que entre las garras dellos te vea yo),
que trae consigo a la que llaman Dulcinea del Toboso, con orden de darte la
encantada Dulcinea; en don Quijote, por no poder asegurarse si era verdad o
-¿Piensa vuestra merced esperar, señor don Quijote?
-Pues ¿no? -respondió él-. Aquí esperaré intrépido y fuerte, si me viniese
a embestir todo el infierno.

-Pues si yo veo otro diablo y oigo otro cuerno como el pasado, así esperaré
yo aquí como en Flandes -dijo Sancho.
verdaderamente que a las cuatro partes del bosque se estaban dando a un
mismo tiempo cuatro rencuentros o batallas, porque allí sonaba el duro

gran priesa mandó que le echasen agua en el rostro. Hízose así, y él volvió
aquel puesto.

viejo, con una barba más blanca que la mesma nieve, y tan luenga que le
de la misma manera, con otro viejo entronizado; el cual, haciendo que el
carro se detuviese, con voz no menos grave que el otro, dijo:



en el trono no era viejo como los demás, sino hombrón robusto y de mala
-Yo soy Arcaláus el encantador, enemigo mortal de Amadís de Gaula y de toda
su parentela.



A lo que replicó Sancho:
indicio de regocijos y de fiestas.
Y dijo bien, como se muestra en el capítulo siguiente.

Al compás de la agradable música vieron que hacia ellos venía un carro de
los que llaman triunfales tirado de seis mulas pardas, encubertadas,
lados, y encima dél, ocupaban doce otros diciplinantes albos como la nieve,
oro, que la hacían, si no rica, a lo menos vistosamente vestida. Traía el
rostro cubierto con un transparente y delicado cendal, de modo que, sin
punto que llegó el carro a estar frente a frente de los duques y de don
que en el carro sonaban; y, levantándose en pie la figura de la ropa, la
   -Yo soy Merlín, aquel que las historias
   émulo a las edades y a los siglos
   de los andantes bravos caballeros
   Supe su encantamento y su desgracia,
   y, encerrando mi espíritu en el hueco
   desta espantosa y fiera notomía,
   a tamaño dolor, a mal tamaño.
   las túnicas de acero y de diamante,
   luz y farol, sendero, norte y guía
   A ti digo ¡oh varón, como se debe
   juntamente y discreto don Quijote,
   en ambas sus valientes posaderas,
   de su desgracia han sido los autores,
   y a esto es mi venida, mis señores.
Dios que si el señor Merlín no ha hallado otra manera como desencantar a la

he a un árbol, desnudo como vuestra madre os parió; y no digo yo tres mil y
diligencias necesarias para su desencanto; pero, ¿azotarme yo...?
ninfa que junto al espíritu de Merlín venía, quitándose el sutil velo del
-¡Oh malaventurado escudero, alma de cántaro, corazón de alcornoque, de
que te arrojaras de una alta torre al suelo; si te pidieran, enemigo del
admira, adarva, espanta a todas las entrañas piadosas de los que lo
que aún se está todavía en el diez y... de los años, pues tengo diez y
nueve y no llego a veinte, se consume y marchita debajo de la corteza de
mi belleza; que las lágrimas de una afligida hermosura vuelven en algodón
reducirte a algún razonable término, hazlo por ese pobre caballero que a tu
lado tienes; por tu amo, digo, de quien estoy viendo el alma, que la tiene



-Digo, señora -respondió Sancho-, lo que tengo dicho: que de los azotes,


en sotilezas ni en letras más a menos; porque me tienen tan turbado estos
azotes que me han de dar, o me tengo de dar, que no sé lo que me digo, ni
del Toboso adónde aprendió el modo de rogar que tiene: viene a pedirme que
me abra las carnes a azotes, y llámame alma de cántaro y bestión indómito,
son mis carnes de bronce, o vame a mí algo en que se desencante o no? ¿Qué
canasta de ropa blanca, de camisas, de tocadores y de escarpines, anque
sabiendo aquel refrán que dicen por ahí, que un asno cargado de oro sube
tener crianza, que no son todos los tiempos unos, ni están los hombres

que una breva madura, que no habéis de empuñar el gobierno. ¡Bueno sería
no habéis de ser gobernador.
-No, en ninguna manera -dijo Merlín-; aquí, en este instante y en este
lugar, ha de quedar asentado lo que ha de ser deste negocio, o Dulcinea
volverá a la cueva de Montesinos y a su prístino estado de labradora, o ya,
en el ser que está, será llevada a los Elíseos Campos, donde estará
esperando se cumpla el número del vápulo.
-Ea, buen Sancho -dijo la duquesa-, buen ánimo y buena correspondencia al
pan que habéis comido del señor don Quijote, a quien todos debemos servir y
agradar, por su buena condición y por sus altas caballerías. Dad el sí,
hijo, desta azotaina, y váyase el diablo para diablo y el temor para
mezquino; que un buen corazón quebranta mala ventura, como vos bien sabéis.

Merlín, le preguntó:
-Dígame vuesa merced, señor Merlín: cuando llegó aquí el diablo correo y

A lo cual respondió Merlín:

envié en busca de vuestro amo, pero no con recado de Montesinos, sino mío,
algo, o tenéis alguna cosa que negociar con él, yo os lo traeré y pondré
cuerpo, porque yo sé que sois de complexión sanguínea, y no os podrá hacer
daño sacaros un poco de sangre.
-Muchos médicos hay en el mundo: hasta los encantadores son médicos
digo que soy contento de darme los tres mil y trecientos azotes, con
contarlos y de avisarme los que me faltan o los que me sobran.
vendrá a buscar, como agradecida, al buen Sancho, y a darle gracias, y aun

ventura; digo que yo acepto la penitencia con las condiciones apuntadas.
de las chirimías y se volvieron a disparar infinitos arcabuces, y don
caminar; y, al pasar, la hermosa Dulcinea inclinó la cabeza a los duques y
castillo, con prosupuesto de segundar en sus burlas, que para ellos no

dueña Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho
Panza escribió a su mujer Teresa Panza

hizo la figura de Merlín y acomodó todo el aparato de la aventura pasada,
-Eso -replicó la duquesa- más es darse de palmadas que de azotes. Yo tengo
para mí que el sabio Merlín no estará contento con tanta blandura; menester
hacen tibia y flojamente no tienen mérito ni valen nada.

con él como no me duela demasiado, porque hago saber a vuesa merced que,
como si fueran sus hermanas propias.

después que me aparté della; aquí la tengo en el seno, que no le falta más
de ponerle el sobreescrito; querría que vuestra discreción la leyese,
deben de escribir los gobernadores.
-¿Y quién la notó? -preguntó la duquesa.
-¿Quién la había de notar sino yo, pecador de mí? -respondió Sancho.

-¿Y escribístesla vos? -dijo la duquesa.
-Ni por pienso -respondió Sancho-, porque yo no sé leer ni escribir, puesto
Sacó Sancho una carta abierta del seno, y, tomándola la duquesa, vio que
decía desta manera:
Carta de Sancho Panza a Teresa Panza, su mujer
Si buenos azotes me daban, bien caballero me iba; si buen gobierno me
andes en coche, que es lo que hace al caso, porque todo otro andar es andar
Ahí te envío un vestido verde de cazador, que me dio mi señora la duquesa;
acomódale en modo que sirva de saya y cuerpos a nuestra hija. Don Quijote,
mi amo, según he oído decir en esta tierra, es un loco cuerdo y un
Montesinos, y el sabio Merlín ha echado mano de mí para el desencanto de
trecientos azotes, menos cinco, que me he de dar, quedará desencantada como
concejo, y unos dirán que es blanco y otros que es negro. De aquí a pocos
o no. El rucio está bueno, y se te encomienda mucho; y no le pienso dejar,
aunque me llevaran a ser Gran Turco. La duquesa mi señora te besa mil veces
comedimientos. No ha sido Dios servido de depararme otra maleta con otros
me ha dado gran pena que me dicen que si una vez le pruebo, que me tengo de
te la dé, como puede, y a mí me guarde para servirte. Deste castillo, a
Sancho Panza.

de dar, sabiendo él, que no lo puede negar, que cuando el duque, mi señor,
codicia rompe el saco, y el gobernador codicioso hace la justicia
-No, no -replicó la duquesa-, buena está ésta, y quiero que el duque la
entretenido un buen espacio con la sabrosa conversación de Sancho, a
deshora se oyó el son tristísimo de un pífaro y el de un ronco y
triste armonía, especialmente don Quijote, que no cabía en su asiento de
puro alborotado; de Sancho no hay que decir sino que el miedo le llevó a su
hombres vestidos de luto, tan luego y tendido que les arrastraba por el
cubierto el rostro con un trasparente velo negro, por quien se entreparecía
ante el duque, que en pie, con los demás que allí estaban, le atendía; pero
poblada barba que hasta entonces humanos ojos habían visto, y luego
poniendo los ojos en el duque, dijo:
-Altísimo y poderoso señor, a mí me llaman Trifaldín el de la Barba Blanca;
entrar a decirle su cuita, que es una de las más nuevas y más admirables
quiere saber si está en este vuestro castillo el valeroso y jamás vencido
se puede y debe tener a milagro o a fuerza de encantamento. Ella queda a la
puerta desta fortaleza o casa de campo, y no aguarda para entrar sino

con mucho sosiego estuvo atendiendo la respuesta del duque, que fue:

-Ya, buen escudero Trifaldín de la Blanca Barba, ha muchos días que tenemos
noticia de la desgracia de mi señora la condesa Trifaldi, a quien los

pífaro y tambores señal que tocasen, al mismo son y al mismo paso que había

porque apenas ha seis días que la vuestra bondad está en este castillo,
-Quisiera yo, señor duque -respondió don Quijote-, que estuviera aquí
mal talante y tan mala ojeriza contra los caballeros andantes, para que
desconsolados, en casos grandes y en desdichas inormes no van a buscar su
remedio a las casas de los letrados, ni a la de los sacristanes de las
aldeas, ni al caballero que nunca ha acertado a salir de los términos de su
lugar, ni al perezoso cortesano que antes busca nuevas para referirlas y
amparo de las doncellas, el consuelo de las viudas, en ninguna suerte de


En estremo se holgaron el duque y la duquesa de ver cuán bien iba

como han dicho que es esta condesa Tres Faldas, o Tres Colas?; que en mi
tenía en su número, cuanto más que ésta es condesa, y cuando las condesas
sirven de dueñas, será sirviendo a reinas y a emperatrices, que en sus


que, como son duendes de las antesalas y nos veen a cada paso, los ratos
muladar con un tapiz en día de procesión. A fe que si me fuera dado, y el
tiempo lo pidiera, que yo diera a entender, no sólo a los presentes, sino a
-Yo creo -dijo la duquesa- que mi buena doña Rodríguez tiene razón, y muy
grande; pero conviene que aguarde tiempo para volver por sí y por las demás


-Después que tengo humos de gobernador se me han quitado los váguidos de

tambores volvían a sonar, por donde entendieron que la dueña Dolorida
-Por lo que tiene de condesa -respondió Sancho, antes que el duque

escudero que ha aprendido los términos de la cortesía en la escuela de
vuesa merced, que es el más cortés y bien criado caballero que hay en toda
y por él tantearemos la cortesía que se le debe.
En esto, entraron los tambores y el pífaro, como la vez primera.
siguiendo la mesma aventura, que es una de las más notables de la historia.


Detrás de los tristes músicos comenzaron a entrar por el jardín adelante
bayeta por frisar, que, a venir frisada, descubriera cada grano del grandor
tres pajes, asimesmo vestidos de luto, haciendo una vistosa y matemática
debía llamar la condesa Trifaldi, como si dijésemos la condesa de las Tres
Faldas; y así dice Benengeli que fue verdad, y que de su propio apellido se
condesa, por favorecer la novedad de su falda, dejó el Lobuna y tomó el
Trifaldi.
Quijote se pusieron en pie, y todos aquellos que la espaciosa procesión
Dolorida se adelantó, sin dejarla de la mano Trifaldín, viendo lo cual el
recebirla. Ella, puesta las rodillas en el suelo, con voz antes basta y
toda la nata de la cortesía y de toda la flor de las bien criadas
Don Quijote callaba, y Sancho andaba muerto por ver el rostro de la
Trifaldi y de alguna de sus muchas dueñas, pero no fue posible hasta que
ellas de su grado y voluntad se descubrieron.

pechos acogimiento no menos plácido que generoso y doloroso, porque ella es
tal, que es bastante a enternecer los mármoles, y a ablandar los diamantes,
y a molificar los aceros de los más endurecidos corazones del mundo; pero,
que me hicieran sabidora si está en este gremio, corro y compañía el
Quijotísimo asimismo; y así, podréis, dolorosísima dueñísima, decir lo que
En esto se levantó don Quijote, y, encaminando sus razones a la Dolorida
dueña, dijo:

de remedio por algún valor o fuerzas de algún andante caballero, aquí están
las mías, que, aunque flacas y breves, todas se emplearán en vuestro
suerte de menesterosos, y, siendo esto así, como lo es, no habéis menester,
rodeos, decir vuestros males, que oídos os escuchan que sabrán, si no
remediarlos, dolerse dellos.
de don Quijote, y aun se arrojó, y, pugnando por abrazárselos, decía:
de cuyos pasos pende y cuelga todo el remedio de mi desgracia, ¡oh valeroso
andante, cuyas verdaderas fazañas dejan atrás y escurecen las fabulosas de

Trifaldín, mi acompañador, que está presente!, bien puedes preciarte que en
bondad fidelísima, me seas buen intercesor con tu dueño, para que luego
A lo que respondió Sancho:
barbas de acá poco o nada me curo; pero, sin esas socaliñas ni plegarias,
hacer, que todos nos entenderemos.
disimulación de la Trifaldi, la cual, volviéndose a sentar, dijo:

-«Del famoso reino de Candaya, que cae entre la gran Trapobana y el mar del
Maguncia, viuda del rey Archipiela, su señor y marido, de cuyo matrimonio
catorce años, con tan gran perfeción de hermosura, que no la pudo subir más
de punto la naturaleza. ¡Pues digamos agora que la discreción era mocosa!
hermoso veduño del suelo. De esta hermosura, y no como se debe encarecida
al cielo de tanta belleza un caballero particular que en la corte estaba,
desalmado vagamundo granjearme la voluntad y cohecharme el gusto, para que
yo, mal alcaide, le entregase las llaves de la fortaleza que guardaba. En
versos, he considerado que de las buenas y concertadas repúblicas se habían
de desterrar los poetas, como aconsejaba Platón, a lo menos, los lascivos,
porque escriben unas coplas, no como las del marqués de Mantua, que
que, a modo de blandas espinas, os atraviesan el alma, y como rayos os

   Ven, muerte, tan escondida
   que no te sienta venir,
   porque el placer del morir
   no me torne a dar la vida.
Y deste jaez otras coplitas y estrambotes, que cantados encantan y escritos
suspenden. Pues, ¿qué cuando se humillan a componer un género de verso que
prometen el fénix de Arabia, la corona de Aridiana, los caballos del Sol,
piensan ni pueden cumplir. Pero, ¿dónde me divierto? ¡Ay de mí, desdichada!
nombre del referido caballero; y así, siendo yo la medianera, él se halló
sus zapatillas. ¡No, no, eso no: el matrimonio ha de ir adelante en
este negocio, que fue el de la desigualdad, por ser don Clavijo un
del reino. Algunos días estuvo encubierta y solapada en la sagacidad de mi
andar no sé qué hinchazón del vientre de Antonomasia, cuyo temor nos hizo
entrar en bureo a los tres, y salió dél que, antes que se saliese a luz el
alguacil de corte muy honrado...»

A esta sazón, dijo Sancho:



-«En fin, al cabo de muchas demandas y respuestas, como la infanta se
estaba siempre en sus trece, sin salir ni variar de la primera declaración,
el vicario sentenció en favor de don Clavijo, y se la entregó por su
legítima esposa, de lo que recibió tanto enojo la reina doña Maguncia,
-Ya se ha visto, señor escudero -replicó Sancho-, enterrar un desmayado
el daño sin remedio; pero el haberse casado con un caballero tan
verdad que, aunque fue necedad, no fue tan grande como se piensa; porque,
según las reglas de mi señor, que está presente y no me dejará mentir, así
-Razón tienes, Sancho -dijo don Quijote-, porque un caballero andante, como
señor del mundo. Pero, pase adelante la señora Dolorida, que a mí se me
trasluce que le falta por contar lo amargo desta hasta aquí dulce historia.
reina, y no desmayada, la enterramos; y, apenas la cubrimos con la tierra
y apenas le dimos el último vale, cuando,

reina el gigante Malambruno, primo cormano de Maguncia, que junto con ser
gran valor guardan los hados esta nunca vista aventura". Hecho esto, sacó
dije tantas y tales cosas, que le hicieron suspender la ejecución de tan
palacio, que fueron estas que están presentes, y, después de haber
dijo que no quería con pena capital castigarnos, sino con otras penas
agujas. Acudimos luego con las manos a los rostros, y hallámonos de la
cubiertas venían, y descubrieron los rostros, todos poblados de barbas,
cuáles rubias, cuáles negras, cuáles blancas y cuáles albarrazadas, de cuya
Y la Trifaldi prosiguió:
-«Desta manera nos castigó aquel follón y malintencionado de Malambruno,
caras con esta borra que nos cubre; porque si entramos en cuenta, señores
aquí han llovido, los tienen sin humor y secos como aristas, y así, lo diré
Y, diciendo esto, dio muestras de desmayarse.

curiosidad que tuvo en contarnos las semínimas della, sin dejar cosa, por
pensamientos, descubre las imaginaciones, responde a las tácitas, aclara
Dice, pues, la historia que, así como Sancho vio desmayada a la Dolorida,
dijo:

-Por la fe de hombre de bien, juro, y por el siglo de todos mis pasados los
Panzas, que jamás he oído ni visto, ni mi amo me ha contado, ni en su
no fuera mejor, y a ellas les estuviera más a cuento, quitarles la mitad de
-Así es la verdad, señor -respondió una de las doce-, que no tenemos
remedio ahorrativo de usar de unos pegotes o parches pegajosos, y
menjurjes tocantes a mujeres, nosotras las dueñas de mi señora por jamás
quisimos admitirlas, porque las más oliscan a terceras, habiendo dejado de
ser primas; y si por el señor don Quijote no somos remediadas, con barbas

-Yo me pelaría las mías -dijo don Quijote- en tierra de moros, si no
A este punto, volvió de su desmayo la Trifaldi y dijo:

vuestra graciosa promesa se convierta en obra.
-Por mí no quedará -respondió don Quijote-: ved, señora, qué es lo que
-Es el caso -respondió la Dolorida -que desde aquí al reino de Candaya, si
el aire y por la línea recta, hay tres mil y docientas y veinte y siete. Es
la frente, que le sirve de freno, y vuela por el aire con tanta ligereza
que parece que los mesmos diablos le llevan. Este tal caballo, según es
tradición antigua, fue compuesto por aquel sabio Merlín; prestósele a
tal caballo ni come, ni duerme ni gasta herraduras, y lleva un portante por
los aires, sin tener alas, que el que lleva encima puede llevar una taza
llena de agua en la mano sin que se le derrame gota, según camina llano y


entendiese que había hallado el caballero que buscaba, sería enviarme el
La Dolorida respondió:

-El nombre -respondió la Dolorida- no es como el caballo de Belorofonte,
Bootes ni Peritoa, como dicen que se llaman los del Sol, ni tampoco se
los godos, entró en la batalla donde perdió la vida y el reino.
leño, y con la clavija que trae en la frente, y con la ligereza con que
camina; y así, en cuanto al nombre, bien puede competir con el famoso
mesma seda, y querrían ahora que me tuviese en unas ancas de tabla, sin
cojín ni almohada alguna! Pardiez, yo no me pienso moler por quitar las
barbas a nadie: cada cual se rape como más le viniere a cuento, que yo no
-Sí sois, amigo -respondió la Trifaldi-, y tanto, que, sin vuestra
-¡Aquí del rey! -dijo Sancho-: ¿qué tienen que ver los escuderos con las
aventuras de sus señores? ¿Hanse de llevar ellos la fama de las que acaban,
ayuda de fulano, su escudero, sin el cual fuera imposible el acabarla".
tan poblados los rostros destas señoras; que, cierto, sería mal caso.
doña Rodríguez, que no me dejará decir otra cosa.
verdad de todo, y buenas o malas, barbadas o lampiñas que seamos las
Dios nos echó en el mundo, Él sabe para qué, y a su misericordia me atengo,
compañía, yo espero en el cielo que mirará con buenos ojos vuestras cuitas,
a vuestras mercedes como mi espada raparía de los hombros la cabeza de
Malambruno; que Dios sufre a los malos, pero no para siempre.
en la flor de su edad no se metió primero a ser monja que a dueña.
¡Desdichadas de nosotras las dueñas, que, aunque vengamos por línea recta,
vos nuestras señoras, si pensasen por ello ser reinas! ¡Oh gigante
su corazón de acompañar a su señor hasta las últimas partes del mundo, si


Llegó en esto la noche, y con ella el punto determinado en que el famoso
el caballero para quien estaba guardada aquella aventura, o que Malambruno
entraron por el jardín cuatro salvajes, vestidos todos de verde yedra, que
sobre sus hombros traían un gran caballo de madera. Pusiéronle de pies en

-Suba sobre esta máquina el que tuviere ánimo para ello.

Y el salvaje prosiguió diciendo:
malicia, será ofendido; y no hay más que torcer esta clavija que sobre el
váguidos, se han de cubrir los ojos hasta que el caballo relinche, que será

Esto dicho, dejando a Clavileño, con gentil continente se volvieron por
lágrimas dijo a don Quijote:
-Valeroso caballero, las promesas de Malambruno han sido ciertas: el
en que subas en él con tu escudero y des felice principio a vuestro nuevo
talante, sin ponerme a tomar cojín, ni calzarme espuelas, por no detenerme:
-Eso no haré yo -dijo Sancho-, ni de malo ni de buen talante, en ninguna
ancas, bien puede buscar mi señor otro escudero que le acompañe, y estas
de andar por los aires. Y ¿qué dirán mis insulanos cuando sepan que su
gigante se enoja, tardaremos en dar la vuelta media docena de años, y ya ni
habrá ínsula ni ínsulos en el mundo que me conozan; y, pues se dice
bien se está San Pedro en Roma; quiero decir que bien me estoy en esta

-Sancho amigo, la ínsula que yo os he prometido no es movible ni fugitiva:
raíces tiene tan hondas, echadas en los abismos de la tierra, que no la
arrancarán ni mudarán de donde está a tres tirones; y, pues vos sabéis que
sé yo que no hay ninguno género de oficio destos de mayor cantía que no se
granjee con alguna suerte de cohecho, cuál más, cuál menos, el que yo
quiero llevar por este gobierno es que vais con vuestro señor don Quijote a
os traiga y vuelva a pie, hecho romero, de mesón en mesón y de venta en
verdad, señor Sancho, que sería hacer notorio agravio al deseo que de
Dios, y avísenme si cuando vamos por esas altanerías podré encomendarme a
Malambruno, aunque es encantador, es cristiano, y hace sus encantamentos

-¡Ea, pues -dijo Sancho-, Dios me ayude y la Santísima Trinidad de Gaeta!
aparte dos palabras.

-Ya vees, Sancho hermano, el largo viaje que nos espera, y que sabe Dios


-Pues con esa promesa, buen Sancho, voy consolado, y creo que la cumplirás,
porque, en efecto, aunque tonto, eres hombre verídico.


tengo de ir a las ancas, claro está que primero sube el de la silla.
cubriese muy bien los ojos, y, habiéndoselos cubierto, se volvió a

su estómago.
-No hay para qué -dijo la Dolorida-, que yo le fío y sé que Malambruno no
tiene nada de malicioso ni de traidor; vuesa merced, señor don Quijote,
suba sin pavor alguno, y a mi daño si alguno le sucediere.
seguridad sería poner en detrimento su valentía; y así, sin más altercar,
fuese del estrado de su señora la duquesa, o del lecho de algún paje,
A esto dijo la Trifaldi que ningún jaez ni ningún género de adorno sufría
sobre sí Clavileño; que lo que podía hacer era ponerse a mujeriegas, y que

no a la sepultura, sino a ser reina de Francia, si no mienten las
cúbrete, animal descorazonado, y no te salga a la boca el temor que tienes,
a lo menos en presencia mía.
-Tápenme -respondió Sancho-; y, pues no quieren que me encomiende a Dios ni
que sea encomendado, ¿qué mucho que tema no ande por aquí alguna región de

la clavija, y, apenas hubo puesto los dedos en ella, cuando todas las

-¡Dios te guíe, valeroso caballero!

tu caída que la del atrevido mozo que quiso regir el carro del Sol, su
padre!
mi vida he subido en cabalgadura de paso más llano: no parece sino que no
nos movemos de un lugar. Destierra, amigo, el miedo, que, en efecto, la
cosa va como ha de ir y el viento llevamos en popa.


relámpagos y los rayos se engendran en la tercera región, y si es que desta
En esto, con unas estopas ligeras de encenderse y apagarse, desde lejos,
pendientes de una caña, les calentaban los rostros. Sancho, que sintió el

licenciado Torralba, a quien llevaron los diablos en volandas por el aire,
caballero en una caña, cerrados los ojos, y en doce horas llegó a Roma, y
fracaso y asalto y muerte de Borbón, y por la mañana ya estaba de vuelta en
abrió, y se vio tan cerca, a su parecer, del cuerpo de la luna, que la
nos lleva a cargo, él dará cuenta de nosotros, y quizá vamos tomando puntas


remate a la estraña y bien fabricada aventura, por la cola de Clavileño le
cohetes tronadores, voló por los aires, con estraño ruido, y dio con don
En este tiempo ya se habían desparecido del jardín todo el barbado
mesmo jardín de donde habían partido y de ver tendido por tierra tanto
cordones de seda verde un pergamino liso y blanco, en el cual, con grandes

Malambruno se da por contento y satisfecho a toda su voluntad, y las barbas
Antonomasia en su prístino estado. Y, cuando se cumpliere el escuderil

Habiendo, pues, don Quijote leído las letras del pergamino, claro entendió
pasada tez los rostros de las venerables dueñas, que ya no parecían, se fue
adonde el duque y la duquesa aún no habían vuelto en sí, y, trabando de la
mano al duque, le dijo:

-¡Ea, buen señor, buen ánimo; buen ánimo, que todo es nada! La aventura es
ya acabada sin daño de barras, como lo muestra claro el escrito que en
duquesa a Sancho que cómo le había ido en aquel largo viaje. A lo cual

-Yo, señora, sentí que íbamos, según mi señor me dijo, volando por la
región del fuego, y quise descubrirme un poco los ojos, pero mi amo, a
tierra, y parecióme que toda ella no era mayor que un grano de mostaza, y
los hombres que andaban sobre ella, poco mayores que avellanas; porque se
A esto dijo la duquesa:
-Sancho amigo, mirad lo que decís, que, a lo que parece, vos no vistes la
avellana, un hombre solo había de cubrir toda la tierra.


descubriéndome por junto a las cejas, me vi tan junto al cielo que no había
ellas un rato...! Y si no le cumpliera me parece que reventara. Vengo,
cabrillas, que son como unos alhelíes y como unas flores, casi tres cuartos
-Y, en tanto que el buen Sancho se entretenía con las cabras -preguntó el

A lo que don Quijote respondió:
-Como todas estas cosas y estos tales sucesos van fuera del orden natural,
estando la región del fuego entre el cielo de la luna y la última región
cuernos de la luna.
No quisieron preguntarle más de su viaje, porque les pareció que llevaba
Sancho hilo de pasearse por todos los cielos, y dar nuevas de cuanto allá
-Sancho, pues vos queréis que se os crea lo que habéis visto en el cielo,
os digo más.



de guardar con Sancho en el gobierno de la ínsula prometida, otro día, que
adeliñase y compusiese para ir a ser gobernador, que ya sus insulanos le
tierra y la vi tan pequeña, se templó en parte en mí la gana que tenía tan
mostaza, o qué dignidad o imperio el gobernar a media docena de hombres
Si vuestra señoría fuese servido de darme una tantica parte del cielo,
a nadie, aunque no sea mayor que una uña, que a solo Dios están reservadas


el gobierno, por ser dulcísima cosa el mandar y ser obedecido. A buen
seguro que cuando vuestro dueño llegue a ser emperador, que lo será sin
-Señor -replicó Sancho-, yo imagino que es bueno mandar, aunque sea a un
-Con vos me entierren, Sancho, que sabéis de todo -respondió el duque-, y
yo espero que seréis tal gobernador como vuestro juicio promete, y quédese
de la ínsula, y esta tarde os acomodarán del traje conveniente que habéis
-Así es verdad -dijo el duque-, pero los trajes se han de acomodar con el
tanto son menester las armas como las letras, y las letras como las armas.
bástame tener el Christus en la memoria para ser buen gobernador. De las
-Con tan buena memoria -dijo el duque-, no podrá Sancho errar en nada.

la mano y se fue con él a su estancia, con intención de aconsejarle cómo se
había de haber en su oficio.
fuerza que Sancho se sentase junto a él, y con reposada voz le dijo:
-Infinitas gracias doy al cielo, Sancho amigo, de que, antes y primero que
a encontrar la buena ventura. Yo, que en mi buena suerte te tenía librada
antes de tiempo, contra la ley del razonable discurso, te vees premiado de
cómo no, se halla con el cargo y oficio que otros muchos pretendieron; y
cielo, que dispone suavemente las cosas, y después las darás a la grandeza
el corazón a creer lo que te he dicho, está, ¡oh hijo!, atento a este tu
Catón, que quiere aconsejarte y ser norte y guía que te encamine y saque a
los ojos en quien eres, procurando conocerte a ti mismo, que es el más
vendrá a ser feos pies de la rueda de tu locura la consideración de haber

que te cansaran. Mira, Sancho: si tomas por medio a la virtud, y te precias
de hacer hechos virtuosos, no hay para qué tener envidia a los que los
aquista, y la virtud vale por sí sola lo que la sangre no vale. Siendo esto
así, como lo es, que si acaso viniere a verte cuando estés en tu ínsula
con el cargo mejorares de consorte, no la tomes tal, que te sirva de
anzuelo y de caña de pescar, y del no quiero de tu capilla, porque en
dar cuenta el marido en la residencia universal, donde pagará con el cuatro
tanto en la muerte las partidas de que no se hubiere hecho cargo en la
lágrimas del pobre, pero no más justicia, que las informaciones del rico.
Procura descubrir la verdad por entre las promesas y dádivas del rico, como
que no es mejor la fama del juez riguroso que la del compasivo. Si acaso
doblares la vara de la justicia, no sea con el peso de la dádiva, sino con
enemigo, aparta las mientes de tu injuria y ponlas en la verdad del caso.
de tu crédito, y aun de tu hacienda. Si alguna mujer hermosa veniere a
de castigar con obras no trates mal con palabras, pues le basta al
cuanto fuere de tu parte, sin hacer agravio a la contraria, muéstratele
nietos, vivirás en paz y beneplácito de las gentes, y en los últimos pasos
escucha ahora los que han de servir para adorno del cuerpo.



Capítulo XLIII. De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza

progreso desta grande historia queda dicho, solamente disparaba en
obras su juicio, y su juicio sus obras; pero en ésta destos segundos
discreción y su locura en un levantado punto.


socarronería, como se juzgó en la de Julio César. Toma con discreción el
pulso a lo que pudiere valer tu oficio, y si sufriere que des librea a tus
vanagloriosos. No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu
más poco, que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del
estómago. Sé templado en el beber, considerando que el vino demasiado ni
facilidad se entiendan; y esto es enriquecer la lengua, sobre quien tiene
poder el vulgo y el uso.
-En verdad, señor -dijo Sancho-, que uno de los consejos y avisos que

-Eso Dios lo puede remediar -respondió Sancho-, porque sé más refranes que
un libro, y viénenseme tantos juntos a la boca cuando hablo, que riñen por

-¡Eso sí, Sancho! -dijo don Quijote-: ¡encaja, ensarta, enhila refranes,
desmayada y baja. Cuando subieres a caballo, no vayas echando el cuerpo
de la barriga del caballo, ni tampoco vayas tan flojo que parezca que vas
sobre el rucio: que el andar a caballo a unos hace caballeros; a otros,
poco más largo; greguescos, ni por pienso, que no les están bien ni a los
Sancho, que aconsejarte; andará el tiempo, y, según las ocasiones, así

si de ninguna me acuerdo? Verdad sea que aquello de no dejarme crecer las
uñas y de casarme otra vez, si se ofreciere, no se me pasará del magín,
acordará más dellos que de las nubes de antaño, y así, será menester que se
me den por escrito, que, puesto que no sé leer ni escribir, yo se los daré
o que fue hijo de padres demasiado de humildes y bajos, o él tan travieso
es la que llevas contigo, y así, querría que aprendieses a firmar siquiera.
paparos han moscas; tanto vales cuanto tienes, decía una mi agüela, y del

Dime, ¿dónde los hallas, ignorante, o cómo los aplicas, mentecato, que para
-Por Dios, señor nuestro amo -replicó Sancho-, que vuesa merced se queja de
que yo ando recorriendo la mía, que la tengo buena, y ninguno se me ofrece.

para el cántaro", todos los cuales vienen a pelo? Que nadie se tome con su
ajena sabe nada, a causa que sobre el aumento de la necedad no asienta
queda que has de dar con toda la ínsula patas arriba, cosa que pudiera yo

para este gobierno, desde aquí le suelto, que más quiero un solo negro de
infierno.
natural tienes, sin el cual no hay ciencia que valga; encomiéndate a Dios,
porque siempre favorece el cielo los buenos deseos. Y vámonos a comer, que



osar estenderse a otras digresiones y episodios más graves y más
las demás que allí se cuentan son casos sucedidos al mismo don Quijote, que
llevados de la atención que piden las hazañas de don Quijote, no la darían
a las novelas, y pasarían por ellas, o con priesa o con enfado, sin
advertir la gala y artificio que en sí contienen, el cual se mostrara bien
al descubierto cuando, por sí solas, sin arrimarse a las locuras de don
Quijote ni a las sandeces de Sancho, salieran a luz. Y así, en esta segunda
parte no quiso ingerir novelas sueltas ni pegadizas, sino algunos episodios
que lo pareciesen, nacidos de los mesmos sucesos que la verdad ofrece; y
declararlos; y, pues se contiene y cierra en los estrechos límites de la
por lo que escribe, sino por lo que ha dejado de escribir.

escritos, para que él buscase quien se los leyese; pero, apenas se los hubo
con la duquesa, y los dos se admiraron de nuevo de la locura y del ingenio
a Sancho con mucho acompañamiento al lugar que para él había de ser ínsula.

muy discreto y muy gracioso -que no puede haber gracia donde no hay
discreción-, el cual había hecho la persona de la condesa Trifaldi, con el
donaire que queda referido; y con esto, y con ir industriado de sus
-Señor, o a mí me ha de llevar el diablo de aquí de donde estoy, en justo
y en creyente, o vuestra merced me ha de confesar que el rostro deste
-No hay para qué te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,
que no sé lo que quieres decir; que el rostro de la Dolorida es el del
mayordomo, pero no por eso el mayordomo es la Dolorida; que, a serlo,
implicaría contradición muy grande, y no es tiempo ahora de hacer estas
amigo, que es menester rogar a Nuestro Señor muy de veras que nos libre a
los dos de malos hechiceros y de malos encantadores.
pareció sino que la voz de la Trifaldi me sonaba en los oídos. Ahora bien,

Salió, en fin, Sancho, acompañado de mucha gente, vestido a lo letrado, y
lo mesmo, sobre un macho a la jineta, y detrás dél, por orden del duque,


ello no rieres, por lo menos desplegarás los labios con risa de jimia,
con risa.


-Para mí -respondió don Quijote- no serán ellas como flores, sino como
que lo parezca, como volar. Si es que vuestra grandeza quiere llevar
costumbre por la liberalidad que vuestra alteza quiere mostrar conmigo. Y,
corazón de Sancho Panza, nuestro gobernador, un deseo de acabar presto sus
señora.


todas las alabanzas que puedan darle los más elocuentes de la tierra.

llega, y el duque debe de esperar: venga vuesa merced y cenemos, y
que no haya causado algún molimiento.

-No siento ninguno, señora -respondió don Quijote-, porque osaré jurar a
Vuestra Excelencia que en mi vida he subido sobre bestia más reposada ni de
deshacerse de tan ligera y tan gentil cabalgadura, y abrasarla así, sin más
Quijote se retiró en su aposento solo, sin consentir que nadie entrase con
que la santidad consiste en la caridad, humildad, fee, obediencia y
pobreza; pero, con todo eso, digo que ha de tener mucho de Dios el que se
viniere a contentar con ser pobre, si no es de aquel modo de pobreza de
tuviésedes"; y a esto llaman pobreza de espíritu; pero tú, segunda pobreza,
que eres de la que yo hablo, ¿por qué quieres estrellarte con los hidalgos
se echará de ver que es antiguo el uso del almidón y de los cuellos
abiertos. Y prosiguió: ''¡Miserable del bien nacido que va dando pistos a
su honra, comiendo mal y a puerta cerrada, haciendo hipócrita al palillo de
dientes con que sale a la calle después de no haber comido cosa que le
zapato, el trasudor del sombrero, la hilaza del herreruelo y la hambre de
Todo esto se le renovó a don Quijote en la soltura de sus puntos, pero
de la falta que Sancho le hacía como de la inreparable desgracia de sus
medias, a quien tomara los puntos, aunque fuera con seda de otra color, que
gente en el jardín. Púsose a escuchar atentamente. Levantaron la voz los de
que este forastero entró en este castillo y mis ojos le miraron, yo no sé
canto si duerme y no despierta para oírle este nuevo Eneas, que ha llegado
cuantos hay en esa casa duermen, si no es el señor de tu corazón y el
echaremos la culpa al calor que hace.

-No está en eso el punto, ¡oh Emerencia! -respondió la Altisidora-, sino en
cara que mancilla en corazón.
Quijote pasmado, porque en aquel instante se le vinieron a la memoria las
infinitas aventuras semejantes a aquélla, de ventanas, rejas y jardines,
alegraron las doncellas, que otra cosa no deseaban sino que don Quijote las
oyese. Recorrida, pues, y afinada la arpa, Altisidora dio principio a este
   -¡Oh, tú, que estás en tu lecho,
   se siente abrasar el alma.
   das las feridas, y niegas
   si, a dicha, fueron tus amas
   la aspereza de las selvas
   y el horror de las montañas.
   desde Henares a Jarama,
   desde Pisuerga hasta Arlanza.
   rascándote la cabeza
   de merced tan señalada:
   ¡Oh, qué de cofias te diera,
   ¡Qué de finísimas perlas,
   Nerón manchego del mundo,
   No soy renca, ni soy coja,
   Y, aunque es mi boca aguileña
   que a la que es más dulce iguala,
   y soy de disposición
   son despojos de tu aljaba;
   desta casa soy doncella,
   y Altisidora me llaman.
requirido don Quijote, el cual, dando un gran suspiro, dijo entre sí:
me mire que de mí no se enamore...! ¡Que tenga de ser tan corta de ventura
incomparable firmeza mía...! ¿Qué la queréis, reinas? ¿A qué la perseguís,
emperatrices? ¿Para qué la acosáis, doncellas de a catorce a quince años?
Amor quiso darle en rendirle mi corazón y entregarle mi alma. Mirad,
caterva enamorada, que para sola Dulcinea soy de masa y de alfenique, y
quien me aporrearon en el castillo del moro encantado, que yo tengo de ser
todas las potestades hechiceras de la tierra.
Y, con esto, cerró de golpe la ventana, y, despechado y pesaroso, como si

del modo que comenzó a gobernar
médico acullá, padre de la Poesía, inventor de la Música: tú que siempre
sales, y, aunque lo parece, nunca te pones! A ti digo, ¡oh sol, con cuya
mil vecinos, que era de los mejores que el duque tenía. Diéronle a entender
de la ínsula Barataria.
los que lo sabían, que eran muchos. Finalmente, en sacándole de la iglesia,

grandes y muchas letras que en la pared frontera de su silla estaban
de tal año, tomó la posesión desta ínsula el señor don Sancho Panza, que
-Y ¿a quién llaman don Sancho Panza? -preguntó Sancho.

piedras; pero basta: Dios me entiende, y podrá ser que, si el gobierno me
mayordomo, que yo responderé lo mejor que supiere, ora se entristezca o no
A este instante entraron en el juzgado dos hombres, el uno vestido de
-Señor gobernador, yo y este hombre labrador venimos ante vuestra merced en
los presentes, soy sastre examinado, que Dios sea bendito), y, poniéndome
sin duda yo le quería hurtar alguna parte del paño, fundándose en su
malicia y en la mala opinión de los sastres, y replicóme que mirase si
pide que le pague o vuelva su paño.

-¿Es todo esto así, hermano? -preguntó Sancho.
-Sí, señor -respondió el hombre-, pero hágale vuestra merced que muestre
luego a juicio de buen varón; y así, yo doy por sentencia que el sastre
el gobernador; ante el cual se presentaron dos hombres ancianos; el uno

-Señor, a este buen hombre le presté días ha diez escudos de oro en oro,
por hacerle placer y buena obra, con condición que me los volviese cuando
mayor necesidad de volvérmelos que la que él tenía cuando yo se los presté;
me los ha vuelto; querría que vuestra merced le tomase juramento, y si
jurare que me los ha vuelto, yo se los perdono para aquí y para delante de
Dios.
A lo que dijo el viejo:
de bien y buen cristiano, y que a él se le debía de haber olvidado el cómo
y cuándo se los había vuelto, y que desde allí en adelante jamás le pidiría
estuvo como pensativo un pequeño espacio, y luego alzó la cabeza y mandó

-De muy buena gana -respondió el viejo-: hele aquí, señor.

-Andad con Dios, que ya vais pagado.
admirados, y tuvieron a su gobernador por un nuevo Salomón.
presentes quedaron admirados, y el que escribía las palabras, hechos y
movimientos de Sancho no acababa de determinarse si le tendría y pondría
por tonto o por discreto.
cogido en la mitad dese campo, y se ha aprovechado de mi cuerpo como si
alcornoque, conservándome entera como la salamanquesa en el fuego, o como
la lana entre las zarzas, para que este buen hombre llegase ahora con sus
-Aun eso está por averiguar: si tiene limpias o no las manos este galán
Y, volviéndose al hombre, le dijo qué decía y respondía a la querella de
deste lugar de vender, con perdón sea dicho, cuatro puercos, que me
hago o pienso hacer; y ésta es toda la verdad, sin faltar meaja.

él dijo que hasta veinte ducados tenía en el seno, en una bolsa de cuero.
las huérfanas menesterosas y doncellas; y con esto se salió del juzgado,
Apenas salió, cuando Sancho dijo al ganadero, que ya se le saltaban las
lágrimas, y los ojos y el corazón se iban tras su bolsa:

-Buen hombre, id tras aquella mujer y quitadle la bolsa, aunque no quiera,
Y no lo dijo a tonto ni a sordo, porque luego partió como un rayo y fue a
lo que se le mandaba. Todos los presentes estaban suspensos, esperando el
posible, según la mujer la defendía, la cual daba voces diciendo:
en mitad de la calle, me ha querido quitar la bolsa que vuestra merced


me quiten la bolsa. ¡Bonita es la niña! ¡Otros gatos me han de echar a las
leones: antes el ánima de en mitad en mitad de las carnes!
-Ella tiene razón -dijo el hombre-, y yo me doy por rendido y sin fuerzas,

-Mostrad, honrada y valiente, esa bolsa.
cuerpo, las fuerzas de Hércules no os hicieran fuerza. Andad con Dios, y
redonda, so pena de docientos azotes. ¡Andad luego digo, churrillera,

-Buen hombre, andad con Dios a vuestro lugar con vuestro dinero, y de aquí
El hombre le dio las gracias lo peor que supo, y fuese, y los circunstantes
duque, que con gran deseo lo estaba esperando.



Dejamos al gran don Quijote envuelto en los pensamientos que le habían
y, como si fueran pulgas, no le dejaron dormir ni sosegar un punto, y
juntábansele los que le faltaban de sus medias; pero, como es ligero el
que consigo contino traía, y con gran prosopopeya y contoneo salió a la
Altisidora y la otra doncella su amiga, y, así como Altisidora vio a don
Quijote, fingió desmayarse, y su amiga la recogió en sus faldas, y con gran
presteza la iba a desabrochar el pecho. Don Quijote, que lo vio, llegándose
a ellas, dijo:
-Ya sé yo de qué proceden estos accidentes.
la conozco, que mal hayan cuantos caballeros andantes hay en el mundo, si
A lo que respondió don Quijote:

sus doncellas de hacerle una burla que fuese más risueña que dañosa, y con
venido el día, el cual pasaron los duques en sabrosas pláticas con don
había dejado para que se le enviase, encargándole le trujese buena

en el jardín; y, habiendo recorrido los trastes de la vihuela y afinándola
   sacar de quicio a las almas,
   tomando por instrumento
   Las doncellas recogidas
   que aspiran a ser casadas,
   Los andantes caballeros,
   requiébranse con las libres,
   Hay amores de levante,
   El amor recién venido,
   que hoy llegó y se va mañana,
   bien impresas en el alma.
   y do hay primera belleza,
   por quien hace amor milagros,

plomo caía, descolgaron un cordel donde venían más de cien cencerros
cencerros y el mayar de los gatos, que, aunque los duques habían sido
grandes cencerros no cesaba; la mayor parte de la gente del castillo, que
-¡Afuera, malignos encantadores! ¡Afuera, canalla hechiceresca, que yo soy
Y, volviéndose a los gatos que andaban por el aposento, les tiró muchas
Quijote comenzó a dar los mayores gritos que pudo. Oyendo lo cual el duque
a su estancia, y, abriendo con llave maestra, vieron al pobre caballero
-¡No me le quite nadie! ¡Déjenme mano a mano con este demonio, con este
es don Quijote de la Mancha!
Pero el gato, no curándose destas amenazas, gruñía y apretaba. Mas, en fin,
el duque se le desarraigó y le echó por la reja.

tenía con aquel malandrín encantador. Hicieron traer aceite de Aparicio, y
de tu dureza y pertinacia; y plega a Dios que se le olvide a Sancho tu
escudero el azotarse, porque nunca salga de su encanto esta tan amada tuya
suspiro, y luego se tendió en su lecho, agradeciendo a los duques la
venido a socorrerle. Los duques le dejaron sosegar, y se fueron, pesarosos

suntuoso palacio, adonde en una gran sala estaba puesta una real y
limpísima mesa; y, así como Sancho entró en la sala, sonaron chirimías, y
a Sancho; otro que hacía el oficio de maestresala, llegó un plato de fruta
delante; pero, apenas hubo comido un bocado, cuando el de la varilla
tocando con ella en el plato, se le quitaron de delante con grandísima
Sancho; pero, antes que llegase a él ni le gustase, ya la varilla había
tanteando la complexión del gobernador, para acertar a curarle cuando
imagino que le ha de hacer daño y ser nocivo al estómago; y así, mandé
tener muchas especies, que acrecientan la sed; y el que mucho bebe mata y
consume el húmedo radical, donde consiste la vida.
-Desa manera, aquel plato de perdices que están allí asadas, y, a mi


-Porque nuestro maestro Hipócrates, norte y luz de la medicina, en un
aforismo suyo, dice: Omnis saturatio mala, perdices autem pessima. Quiere
-Si eso es así -dijo Sancho-, vea el señor doctor de cuantos manjares hay
en esta mesa cuál me hará más provecho y cuál menos daño, y déjeme comer
deje gozar, que me muero de hambre, y el negarme la comida, aunque le pese
al señor doctor y él más me diga, antes será quitarme la vida que

Y Sancho dijo:

-Aquel platonazo que está más adelante vahando me parece que es olla

siempre y a doquiera y de quienquiera son más estimadas las medicinas
suplicaciones y unas tajadicas subtiles de carne de membrillo, que le
en hito al tal médico, y con voz grave le preguntó cómo se llamaba y dónde
había estudiado. A lo que él respondió:
natural de un lugar llamado Tirteafuera, que está entre Caracuel y
universidad de Osuna.

A lo que respondió Sancho, todo encendido en cólera:

tirteafuera de la sala, sino que en aquel instante sonó una corneta de
diciendo:
-Correo viene del duque mi señor; algún despacho debe de traer de
lo cual, Sancho dijo:


velar y estar alerta, porque no le tomen desapercebido. Sé también, por
mirad quién llega a hablaros, y no comáis de cosa que os presentaren. Yo

Vuestro amigo,


-Lo que agora se ha de hacer, y ha de ser luego, es meter en un calabozo al
adminícula y pésima, como es la de la hambre.

-No lo niego -respondió Sancho-, y por ahora denme un pedazo de pan y obra
manda, sin faltar punto; y daréis de mi parte un besamanos a mi señora la
duquesa, y que le suplico no se le olvide de enviar con un propio mi carta
cuantas espías y matadores y encantadores vinieren sobre mí y sobre mi

que somos jueces, no somos hombres de carne y de hueso, y que es menester
que nos dejen descansar el tiempo que la necesidad pide, sino que quieren
que seamos hechos de piedra marmol? Por Dios y en mi conciencia que si me
dura el gobierno (que no durará, según se me trasluce), que yo ponga en

-Esta noche, a la cena, se satisfará la falta de la comida, y quedará
-Dios lo haga -respondió Sancho.
leguas se le echaba de ver que era bueno y buena alma. Lo primero que dijo
-¿Quién es aquí el señor gobernador?
silla?
Y, poniéndose de rodillas, le pidió la mano para besársela. Negósela

pueblo.

Católica Romana; tengo dos hijos estudiantes que el menor estudia para

-No, señor, en ninguna manera -respondió el labrador.

rostro son muchos y grandes, dicen los que la quieren bien que aquéllos no
tan limpia que, por no ensuciar la cara, trae las narices, como dicen,
esto, parece bien por estremo, porque tiene la boca grande, y, a no
quiero bien y no me parece mal.

-Eso tengo yo por servir -respondió el labrador-, pero tiempo vendrá en que
seamos, si ahora no somos. Y digo, señor, que si pudiera pintar su
diera con la cabeza en el techo; y ya ella hubiera dado la mano de esposa a

rodeos ni callejuelas, ni retazos ni añadiduras.
-Querría, señor -respondió el labrador-, que vuestra merced me hiciese
vez en el fuego, tiene el rostro arrugado como pergamino, y los ojos algo
que se aporrea y se da de puñadas él mesmo a sí mesmo, fuera un bendito.
-¿Queréis otra cosa, buen hombre? -replicó Sancho.
-Otra cosa querría -dijo el labrador-, sino que no me atrevo a decirlo;
pegue. Digo, señor, que querría que vuesa merced me diese trecientos o

-No, por cierto -respondió el labrador.
silla en que estaba sentado y dijo:
-¡Voto a tal, don patán rústico y mal mirado, que si no os apartáis y
cabeza! Hideputa bellaco, pintor del mesmo demonio, ¿y a estas horas te
¿por qué te los había de dar, aunque los tuviera, socarrón y mentecato?; y
¿qué se me da a mí de Miguel Turra, ni de todo el linaje de los Perlerines?
medio que tengo el gobierno, y ¿ya quieres que tenga seiscientos ducados?
Hizo de señas el maestresala al labrador que se saliese de la sala, el cual
su cólera, que el bellacón supo hacer muy bien su oficio.

volvamos a don Quijote, que le dejamos vendado el rostro y curado de las
le sucedió lo que Cide Hamete promete de contar con la puntualidad y
Capítulo XLVIII. De lo que le sucedió a don Quijote con doña Rodríguez, la
Además estaba mohíno y malencólico el mal ferido don Quijote, vendado el
enamorada doncella venía para sobresaltar su honestidad y ponerle en
-No -dijo creyendo a su imaginación, y esto, con voz que pudiera ser oída-;
El acabar estas razones y el abrir de la puerta fue todo uno. Púsose en pie
sobre la cama, envuelto de arriba abajo en una colcha de raso amarillo, una
traje parecía la más extraordinaria fantasma que se pudiera pensar.
la luz en los ojos, a quien cubrían unos muy grandes antojos. Venía pisando
quedito, y movía los pies blandamente.
llegando la visión, y, cuando llegó a la mitad del aposento, alzó los ojos
quedó medroso en ver tal figura, ella quedó espantada en ver la suya,
vendas, que le desfiguraban, dio una gran voz, diciendo:

-¡Jesús! ¿Qué es lo que veo?

-Conjúrote, fantasma, o lo que eres, que me digas quién eres, y que me
La brumada dueña, que oyó conjurarse, por su temor coligió el de don
soy fantasma, ni visión, ni alma de purgatorio, como vuestra merced debe de
haber pensado, sino doña Rodríguez, la dueña de honor de mi señora la
duquesa, que, con una necesidad de aquellas que vuestra merced suele

vuestra merced a hacer alguna tercería? Porque le hago saber que no soy de

semejantes niñerías, pues, Dios loado, mi alma me tengo en las carnes, y
todos mis dientes y muelas en la boca, amén de unos pocos que me han
Pero espéreme vuestra merced un poco; saldré a encender mi vela, y volveré
pensamientos acerca de aquella nueva aventura, y parecíale ser mal hecho y

discretos que, si él puede, antes os la dará roma que aguileña. Y ¿quién
sabe si esta soledad, esta ocasión y este silencio despertará mis deseos
vio a don Quijote de más cerca, envuelto en la colcha, con las vendas,
galocha o becoquín, temió de nuevo, y, retirándose atrás como dos pasos,
-¿Estamos seguras, señor caballero? Porque no tengo a muy honesta señal

pregunto si estaré yo seguro de ser acometido y forzado.
poco más, según imagino, y en una estancia más cerrada y secreta que lo
piadosa Dido. Pero dadme, señora, la mano, que yo no quiero otra seguridad
reverendísimas tocas.
Y, diciendo esto, besó su derecha mano, y le asió de la suya, que ella le
dio con las mesmas ceremonias.

silencio fue don Quijote, diciendo:

«Es, pues, el caso, señor don Quijote, que, aunque vuesa merced me vee
donde por bien de paz y por escusar mayores desventuras, mis padres me
hacer sabidor a vuesa merced que en hacer vainillas y labor blanca ninguna
a las tales criadas se suele dar en palacio; y, en este tiempo, sin que
poco murió mi esposo de un cierto espanto que tuvo, que, a tener ahora

porque todas las veces que me acuerdo de mi mal logrado se me arrasan los
contarlo, porque se note la crianza y puntualidad de mi buen marido. «Al
entrar de la calle de Santiago, en Madrid, que es algo estrecha, venía a
salir por ella un alcalde de corte con dos alguaciles delante, y, así como
volver a acompañarle. Mi señora, que iba a las ancas, con voz baja le
señora, llena de cólera y enojo, sacó un alfiler gordo, o creo que un
baldía que en ella estaba; vínose a pie mi ama, y mi marido acudió en casa
las calles, y por esto y porque él era algún tanto corto de vista, mi
que estaba recién casada con el duque mi señor, quiso traerme consigo a
viniendo días, creció mi hija, y con ella todo el donaire del mundo: canta
y escribe como un maestro de escuela, y cuenta como un avariento. De su
días, uno más a menos. En resolución: de esta mi muchacha se enamoró un
debajo de la palabra de ser su esposo, burló a mi hija, y no se la quiere
no una, sino muchas veces, y pedídole mande que el tal labrador se case con
mi hija, hace orejas de mercader y apenas quiere oírme; y es la causa que,
fiador de sus trampas por momentos, no le quiere descontentar ni dar
tomase a cargo el deshacer este agravio, o ya por ruegos, o ya por armas,
pues, según todo el mundo dice, vuesa merced nació en él para deshacerlos y
que tienen por más desenvuelta y gallarda, puesta en comparación de mi
tiene más de presunción que de hermosura, y más de desenvuelta que de
-preguntó don Quijote.
se me pregunta con toda verdad. ¿Vee vuesa merced, señor don Quijote, la
puede agradecer, primero, a Dios, y luego, a dos fuentes que tiene en las
médicos que está llena.

-¡Santa María! -dijo don Quijote-. Y ¿es posible que mi señora la duquesa
tenga tales desaguaderos? No lo creyera si me lo dijeran frailes descalzos;
pero, pues la señora doña Rodríguez lo dice, debe de ser así. Pero tales
Verdaderamente que ahora acabo de creer que esto de hacerse fuentes debe de
Apenas acabó don Quijote de decir esta razón, cuando con un gran golpe
como suele decirse. Luego sintió la pobre dueña que la asían de la garganta
quejarse), acudieron a don Quijote, y, desenvolviéndole de la sábana y de
la colcha, le pellizcaron tan a menudo y tan reciamente, que no pudo dejar
casi media hora; saliéronse las fantasmas, recogió doña Rodríguez sus
palabra a don Quijote, el cual, doloroso y pellizcado, confuso y pensativo,
perverso encantador que tal le había puesto. Pero ello se dirá a su tiempo,
que Sancho Panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.



Dejamos al gran gobernador enojado y mohíno con el labrador pintor y
socarrón, el cual, industriado del mayordomo, y el mayordomo del duque, se
burlaban de Sancho; pero él se las tenía tiesas a todos, maguera tonto,

muera de hambre, y afirma que esta muerte es vida, que así se la dé Dios a
él y a todos los de su ralea: digo, a la de los malos médicos, que la de
Todos los que conocían a Sancho Panza se admiraban, oyéndole hablar tan
doctor Pedro Recio Agüero de Tirteafuera prometió de darle de cenar aquella
noche, aunque excediese de todos los aforismos de Hipócrates. Con esto
sin moverse de un lugar, todavía se llegó por él el tanto deseado, donde
ternera algo entrada en días. Entregóse en todo con más gusto que si le
doctor, le dijo:

quicios, el cual está acostumbrado a cabra, a vaca, a tocino, a cecina, a
nabos y a cebollas; y, si acaso le dan otros manjares de palacio, los
son, mejor huelen, y en ellas puede embaular y encerrar todo lo que él
mucha razón en cuanto ha dicho, y que yo ofrezco en nombre de todos los
estos principios vuesa merced ha dado no les da lugar de hacer ni de pensar
-Yo lo creo -respondió Sancho-, y serían ellos unos necios si otra cosa
y, sobre todo, tener respeto a la religión y a la honra de los religiosos.
-Dice tanto vuesa merced, señor gobernador -dijo el mayordomo-, que estoy
medio, con su vara, que no había más que ver, y pocas calles andadas del
lugar, sintieron ruido de cuchilladas; acudieron allá, y hallaron que eran
se estuvieron quedos; y el uno dellos dijo:

este gentilhombre acaba de ganar ahora en esta casa de juego que está aquí
dictaba la conciencia; alzóse con la ganancia, y, cuando esperaba que me
darle a los hombres principales como yo, que estamos asistentes para bien y
corteses palabras le he pedido que me diese siquiera ocho reales, pues sabe
que yo soy hombre honrado y que no tengo oficio ni beneficio, porque mis
padres no me le enseñaron ni me le dejaron, y el socarrón, que no es más
ladrón que Caco, ni más fullero que Andradilla, no quería darme más de
cuatro reales; ¡porque vea vuestra merced, señor gobernador, qué poca
llegara, que yo le hiciera vomitar la ganancia, y que había de saber con

Y el otro respondió que era verdad cuanto su contrario decía, y no había
que esperan barato han de ser comedidos y tomar con rostro alegre lo que

lo que se ha de hacer destos hombres.
-Lo que se ha de hacer es esto -respondió Sancho-: vos, ganancioso, bueno,
colgándoos yo de una picota, o, a lo menos, el verdugo por mi mandado; y

Desembolsó el uno, recibió el otro, éste se salió de la ínsula, y aquél se
fue a su casa, y el gobernador quedó diciendo:
hacen y más insolencias encubren; que en las casas de los caballeros
mejor es que se juegue en casas principales que no en la de algún oficial,
donde cogen a un desdichado de media noche abajo y le desuellan vivo.

-Agora, escribano -dijo Sancho-, yo sé que hay mucho que decir en eso.


-Señor gobernador, este mancebo venía hacia nosotros, y, así como columbró
tropezó y cayó, no le alcanzara jamás.


-Señor, por escusar de responder a las muchas preguntas que las justicias
-¿Qué oficio tienes?

-Tejedor.

-¿Graciosico me sois? ¿De chocarrero os picáis? ¡Está bien! Y ¿adónde

-Y ¿adónde se toma el aire en esta ínsula?


cuenta que yo soy el aire, y que os soplo en popa, y os encamino a la
cárcel. ¡Asilde, hola, y llevadle, que yo haré que duerma allí sin aire
tengo yo poder para prenderte y soltarte cada y cuando que quisiere?

-¿Cómo que no? -replicó Sancho-. Llevalde luego donde verá por sus ojos el
liberalidad; que yo le pondré pena de dos mil ducados si te deja salir un
-Ahora, señor gobernador -respondió el mozo con muy buen donaire-, estemos
a razón y vengamos al punto. Prosuponga vuestra merced que me manda llevar
lo cumple como se le manda; con todo esto, si yo no quiero dormir, y
-No, por cierto -dijo el secretario-, y el hombre ha salido con su
-No, señor -dijo el mozo-, ni por pienso.
vinieron dos corchetes que traían a un hombre asido, y dijeron:

Llegáronle a los ojos dos o tres lanternas, a cuyas luces descubrieron un
rostro de una mujer, al parecer, de diez y seis o pocos más años, recogidos
los cabellos con una redecilla de oro y seda verde, hermosa como mil
perlas. Miráronla de arriba abajo, y vieron que venía con unas medias de
seda encarnada, con ligas de tafetán blanco y rapacejos de oro y aljófar;
Finalmente, la moza parecía bien a todos, y ninguno la conoció de cuantos
la vieron, y los naturales del lugar dijeron que no podían pensar quién
adónde iba y qué ocasión le había movido para vestirse en aquel hábito.
Ella, puestos los ojos en tierra con honestísima vergüenza, respondió:
empacho pueda decir lo que quisiere.
maestresala y el secretario. Viéndose, pues, solos, la doncella prosiguió
-Eso no lleva camino -dijo el mayordomo-, señora, porque yo conozco muy
bien a Pedro Pérez y sé que no tiene hijo ninguno, ni varón ni hembra; y

-Ahora, señores, yo estoy turbada, y no sé lo que me digo -respondió la
-Aún eso lleva camino -respondió el mayordomo-, que yo conozco a Diego de
-Así es la verdad -respondió la doncella-, y esa hija soy yo; si la fama
confirman sus lágrimas.
remediarlo con muchas veras y por todas las vías posibles.

dicen misa en un rico oratorio, y yo en todo este tiempo no he visto que el
sol del cielo de día, y la luna y las estrellas de noche, ni sé qué son
calles, plazas, ni templos, ni aun hombres, fuera de mi padre y de un
ha muchos días y meses que me trae muy desconsolada; quisiera yo ver el
visto; él me lo declaraba por los mejores modos que sabía, pero todo era
perdición, digo que yo rogué y pedí a mi hermano, que nunca tal pidiera ni
tal rogara...»


-«No es otra mi desgracia, ni mi infortunio es otro sino que yo rogué a mi
me sacase una noche a ver todo el pueblo, cuando nuestro padre durmiese;
él, importunado de mis ruegos, condecendió con mi deseo, y, poniéndome este
pon alas en ellos, y vente tras mí corriendo, porque no nos conozcan, que
sobresalto, y entonces llegó el ministro de la justicia que me trujo ante
tanta gente.»
celos, como vos al principio de vuestro cuento dijistes, no os sacaron de
mundo, que no se estendía a más que a ver las calles de este lugar.
corchetes con su hermano preso, a quien alcanzó uno dellos cuando se huyó
de su hermana. No traía sino un faldellín rico y una mantellina de damasco
curiosidad, sin otro designio alguno'', se acabara el cuento, y no
-Así es la verdad -respondió la doncella-, pero sepan vuesas mercedes que

mercedes en casa de su padre; quizá no los habrá echado menos. Y, de aquí
adelante, no se muestren tan niños, ni tan deseosos de ver mundo, que la
lejos de allí. Llegaron, pues, y, tirando el hermano una china a una reja,
al momento bajó una criada, que los estaba esperando, y les abrió la
y hermosura como del deseo que tenían de ver mundo, de noche y sin salir
del lugar; pero todo lo atribuyeron a su poca edad.

Quedó el maestresala traspasado su corazón, y propuso de luego otro día
su tiempo, dándose a entender que a una hija de un gobernador ningún marido

Con esto, se acabó la ronda de aquella noche, y de allí a dos días el
verá adelante.

que tuvo el paje que llevó la carta a Teresa Sancha, mujer de Sancho Panza
historia, que al tiempo que doña Rodríguez salió de su aposento para ir a
tras ella, con tanto silencio, que la buena Rodríguez no lo echó de ver; y,
cómo doña Rodríguez quedaba en el aposento de don Quijote.
duque se la dio, y las dos, con gran tiento y sosiego, paso ante paso,
del modo que queda contado; porque las afrentas que van derechas contra la
llamada Teresa Panza, mujer de un cierto Sancho Panza, escudero de un
le traigo una carta y un presente del tal vuestro padre.
que estaba en piernas y desgreñada, saltó delante de la cabalgadura del
paje, y dijo:
-Venga vuesa merced, que a la entrada del pueblo está nuestra casa, y mi
gracias a Dios por ellas.
Finalmente, saltando, corriendo y brincando, llegó al pueblo la muchacha,
-Salga, madre Teresa, salga, salga, que viene aquí un señor que trae cartas


Y, diciendo y haciendo, se arrojó del caballo y se fue con mucha humildad a

soy nada palaciega, sino una pobre labradora, hija de un estripaterrones y

archidignísimo; y, para prueba desta verdad, reciba vuesa merced esta carta
y este presente.


-Esta carta es del señor gobernador, y otra que traigo y estos corales son

-Que me maten si no anda por aquí nuestro señor amo don Quijote, que debe
de haber dado a padre el gobierno o condado que tantas veces le había
prometido.
-Así es la verdad -respondió el paje-: que, por respeto del señor don
se verá por esta carta.

quien la lea, ora sea el cura mesmo, o el bachiller Sansón Carrasco, que
-No hay para qué se llame a nadie, que yo no sé hilar, pero sé leer, y la
leeré.
Teresa que con dificultad se halla un buen gobernador en el mundo, y tal me
haga a mí Dios como Sancho gobierna.
querría ver muerta: tiempo vendrá en que nos conozcamos y nos comuniquemos,
piense.

que las estimaré en mucho, por ser de su mano, y escríbame largo,
avisándome de su salud y de su bienestar; y si hubiere menester alguna
-¡Ay -dijo Teresa en oyendo la carta-, y qué buena y qué llana y qué
hidalgas que en este pueblo se usan, que piensan que por ser hidalgas no
llama amiga, y me trata como si fuera su igual, que igual la vea yo con el
señor mío, yo le enviaré a su señoría un celemín, que por gordas las pueden
caballeriza güevos, y corta tocino adunia, y démosle de comer como a un
tiene lo merece todo; y, en tanto, saldré yo a dar a mis vecinas las nuevas
amigos son y han sido de tu padre.
-Sí haré, madre -respondió Sanchica-; pero mire que me ha de dar la mitad
había de enviar a ella toda.

-Que me viva él mil años -respondió Sanchica-, y el que lo trae, ni más ni

-¡A fee que agora que no hay pariente pobre! ¡Gobiernito tenemos! ¡No, sino
tómese conmigo la más pintada hidalga, que yo la pondré como nueva!
ésos?


-De Dios en ayuso, no os entendemos, Teresa, ni sabemos lo que os decís.

Y dioles las cartas. Leyólas el cura de modo que las oyó Sansón Carrasco, y
leído; y preguntó el bachiller quién había traído aquellas cartas.
que era un mancebo como un pino de oro, y que le traía otro presente que
valía más de tanto. Quitóle el cura los corales del cuello, y mirólos y

-Por el hábito que tengo, que no sé qué me diga ni qué me piense de estas
cartas y destos presentes: por una parte, veo y toco la fineza de estos
-¡Aderézame esas medidas! -dijo entonces Carrasco-. Agora bien, vamos a ver
Hiciéronlo así, y volvióse Teresa con ellos. Hallaron al paje cribando un
empedrarle con güevos y dar de comer al paje, cuya presencia y buen adorno
Sancho Panza; que, puesto que habían leído las cartas de Sancho y de la
señora duquesa, todavía estaban confusos y no acababan de atinar qué sería
aquello del gobierno de Sancho, y más de una ínsula, siendo todas o las más

que mi señora la duquesa es tan llana y tan humilde, que no -decía él-
pedir un peine prestado a una vecina suya. Porque quiero que sepan vuestras
Estando en la mitad destas pláticas, saltó Sanchica con un halda de güevos,

pedorreras! ¿No es bueno sino que desde que nací tengo deseo de ver a mi
-Como con esas cosas le verá vuestra merced si vive -respondió el paje-.


uso y de los mejores que hubiere; que en verdad en verdad que tengo de
tiene marido gobernador muy bien le puede traer y sustentar.

caliente, y ríase la gente! ¿Digo bien, madre mía?
tuyo lo es de los refranes, cuando te dieren la vaquilla, corre con
envásala. ¡No, sino dormíos, y no respondáis a las venturas y buenas dichas

que no los derrame a todas horas y en todas las pláticas que tienen.
paso los dice, y, aunque muchos no vienen a propósito, todavía dan gusto, y
-¿Que todavía se afirma vuestra merced, señor mío -dijo el bachiller-, ser
verdad esto del gobierno de Sancho, y de que hay duquesa en el mundo que le

-Señores, yo no sé más de mí -respondió el paje- sino que soy embajador


esta que ha de andar siempre sobre la mentira,como el aceite sobre el agua;
sobre un coche. ¡Hallado la habéis la melindrosa!

está en lo cierto: que tal el tiempo, tal el tiento; cuando Sancho, Sancha,
y cuando gobernador, señora, y no sé si diga algo.
comer y despáchenme luego, porque pienso volverme esta tarde.

-Vuestra merced se vendrá a hacer penitencia conmigo, que la señora Teresa
más tiene voluntad que alhajas para servir a tan buen huésped.

cura le llevó consigo de buena gana, por tener lugar de preguntarle de
espacio por don Quijote y sus hazañas.
escribir, el cual le escribió dos cartas, una para su marido y otra para la


Capítulo LI. Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros sucesos
Amaneció el día que se siguió a la noche de la ronda del gobernador, la
cual el maestresala pasó sin dormir, ocupado el pensamiento en el rostro,
brío y belleza de la disfrazada doncella; y el mayordomo ocupó lo que della
admirado de sus hechos como de sus dichos: porque andaban mezcladas sus
uvas; pero, viendo que aquello era más fuerza que voluntad, pasó por ello,
donde se han de aprovechar no tanto de las fuerzas corporales como de las

Con esta sofistería padecía hambre Sancho, y tal, que en su secreto
maldecía el gobierno y aun a quien se le había dado; pero, con su hambre y
con su conserva, se puso a juzgar aquel día, y lo primero que se le ofreció
mayordomo y los demás acólitos, que fue:

puente y del señorío, que era en esta forma: "Si alguno pasare por esta
puente de una parte a otra, ha de jurar primero adónde y a qué va; y si
en la horca que allí se muestra, sin remisión alguna". Sabida esta ley y la
rigurosa condición della, pasaban muchos, y luego en lo que juraban se
que para el juramento que hacía, que iba a morir en aquella horca que allí
en aquella horca, y, habiendo jurado verdad, por la misma ley debe ser
enviaron a mí a que suplicase a vuestra merced de su parte diese su parecer
en tan intricado y dudoso caso.
escusado, porque yo soy un hombre que tengo más de mostrenco que de agudo;
pero, con todo eso, repetidme otra vez el negocio de modo que yo le
Volvió otra y otra vez el preguntante a referir lo que primero había dicho,
verdad, y por la ley puesta merece ser libre y que pase la puente; y si no

-Así es como el señor gobernador dice -dijo el mensajero-; y cuanto a la
manera se cumplirá al pie de la letra la condición del pasaje.
hombre se divida en partes, en mentirosa y verdadera; y si se divide, por

o yo soy un porro, o él tiene la misma razón para morir que para vivir y
supiera firmar; y yo en este caso no he hablado de mío, sino que se me vino
gran Panza ha dado. Y acábese con esto la audiencia desta mañana, y yo daré
aquella misma noche haciéndole la burla última que traía en comisión de
hacerle.

-Bien se puede leer en voz alta, que lo que el señor don Quijote escribe a
así:

Barataria

las oí de tus discreciones, de que di por ello gracias particulares al
la autoridad del oficio, ir contra la humildad del corazón; porque el buen
lo que ellos piden, y no a la medida de lo que su humilde condición le
te adornes con el hábito que tu oficio requiere, con tal que sea limpio y

príncipe que tuvo discreción y autoridad para hacerlas, no tuvo valor para
el tiempo la menospreciaron y se subieron sobre ella.
Sé padre de las virtudes y padrastro de los vicios. No seas siempre
es de mucha importancia: consuela a los presos, que esperan la brevedad de
porque, en sabiendo el pueblo y los que te tratan tu inclinación
tus señores y muéstrateles agradecido, que la ingratitud es hija de la
soberbia, y uno de los mayores pecados que se sabe, y la persona que es
Dios, que tantos bienes le hizo y de contino le hace.

Yo he estado un poco mal dispuesto de un cierto gateamiento que me sucedió
Trifaldi, como tú sospechaste, y de todo lo que te sucediere me irás dando
aviso, pues es tan corto el camino; cuanto más, que yo pienso dejar presto
esta vida ociosa en que estoy, pues no nací para ella.
en fin, tengo de cumplir antes con mi profesión que con su gusto, conforme
a lo que suele decirse: amicus Plato, sed magis amica veritas. Dígote este
Tu amigo,
discreta de los que la oyeron; y luego Sancho se levantó de la mesa, y,
llamando al secretario, se encerró con él en su estancia, y, sin dilatarlo
más, quiso responder luego a su señor don Quijote, y dijo al secretario
este gobierno, en el cual tengo más hambre que cuando andábamos los dos por
para no temer que he de morir a sus manos! Este tal doctor dice él mismo de
dieta, hasta poner la persona en los huesos mondos, como si no fuese mayor
mal la flaqueza que la calentura. Finalmente, él me va matando de hambre, y
holanda, sobre colchones de pluma, he venido a hacer penitencia, como si

qué va esto; porque aquí me han dicho que los gobernadores que a esta
un hermano suyo en hábito de mujer; de la moza se enamoró mi maestresala, y
hidalgo y cristiano viejo cuanto se quiere.
una hanega de avellanas nuevas otra de viejas, vanas y podridas; apliquélas
desvergonzadas, desalmadas y atrevidas, y yo así lo creo, por las que he

malas fechorías que con vuestra merced suelen usar los malos encantadores;
ínsula muy curiosos; aunque si me dura el oficio, yo buscaré qué enviar de

Si me escribiere mi mujer Teresa Panza, pague vuestra merced el porte y
Sancho Panza, el Gobernador.
burladores de Sancho, dieron orden entre sí cómo despacharle del gobierno;
gobierno de la que él imaginaba ser ínsula, y ordenó que no hubiese
criados, que caminaban a rienda suelta por el camino del interese; puso
trujese testimonio auténtico de ser verdadero, por parecerle que los más
que los examinase si lo eran, porque a la sombra de la manquedad fingida y
de la llaga falsa andan los brazos ladrones y la salud borracha. En
resolución: él ordenó cosas tan buenas que hasta hoy se guardan en aquel


Quijote, y daba unos gemidos tan tristes, tan profundos y tan dolorosos,

Ella lo hizo así, y mostró ser lo que jamás se pudiera pensar, porque
tenían por boba y de buena pasta, no por tanto que viniese a hacer locuras.

con este caballero, porque así conviene para salir con bien del negocio en

cuanto le viniese en deseo. Ella, enderezando la voz y el rostro a don
Quijote, dijo:
alevosía que un mal labrador tiene fecha a mi muy querida y amada fija, que
es esta desdichada que aquí está presente, y vos me habedes prometido de
volver por ella, enderezándole el tuerto que le tienen fecho, y agora ha
buenas venturas que Dios os depare; y así, querría que, antes que os
dio de ser su esposo, antes y primero que yogase con ella; porque pensar
hija, a la cual le hubiera estado mejor no haber sido tan fácil en creer
yo me partiré luego en busca dese desalmado mancebo, y le hallaré, y le
desafiaré, y le mataré cada y cuando que se escusare de cumplir la
prometida palabra; que el principal asumpto de mi profesión es perdonar a
de buscar al rústico de quien esta buena dueña se queja, ni es menester
están obligados a guardarla todos aquellos príncipes que dan campo franco a
-Pues con ese seguro y con buena licencia de vuestra grandeza -replicó don
nombre de su vasallo, y señalaba el plazo de allí a seis días; y el campo,
caballeros: lanza y escudo, y arnés tranzado, con todas las demás piezas,
sin engaño, superchería o superstición alguna, examinadas y vistas por los
jueces del campo.
-Pero, ante todas cosas, es menester que esta buena dueña y esta mala
doncella pongan el derecho de su justicia en manos del señor don Quijote;
que de otra manera no se hará nada, ni llegará a debida ejecución el tal


Tomado, pues, este apuntamiento, y habiendo imaginado el duque lo que había
comida, veis aquí donde entró por la sala el paje que llevó las cartas y
llegada recibieron gran contento los duques, deseosos de saber lo que le
podía decir tan en público ni con breves palabras: que sus excelencias
los circunstantes la oyesen, leyó desta manera:
Mucho contento me dio, señora mía, la carta que vuesa grandeza me escribió,
y el vestido de caza de mi marido no le va en zaga. De que vuestra señoría
haya hecho gobernador a Sancho, mi consorte, ha recebido mucho gusto todo
Nicolás el barbero, y Sansón Carrasco el bachiller; pero a mí no se me da
carne, la libra, a treinta maravedís, que es un juicio; y si quisiere que
mujer y la hija de Sancho Panza, gobernador de la ínsula Barataria''; y

una a una las fui yo a coger y a escoger al monte, y no las hallé más

Teresa Panza.
Grande fue el gusto que todos recibieron de oír la carta de Teresa Panza,
sería bien abrir la carta que venía para el gobernador, que imaginaba debía
Carta de Teresa Panza a Sancho Panza su marido
las aguas sin sentirlo, de puro contento. El vestido que me enviaste tenía
¿quién podía pensar que un pastor de cabras había de venir a ser gobernador
mucho para ver mucho: dígolo porque pienso ver más si vivo más; porque no
pienso parar hasta verte arrendador o alcabalero, que son oficios que,
manejan dineros. Mi señora la duquesa te dirá el deseo que tengo de ir a la

El cura, el barbero, el bachiller y aun el sacristán no pueden creer que
como son todas las de don Quijote tu amo; y dice Sansón que ha de ir a
Unas bellotas envié a mi señora la duquesa; yo quisiera que fueran de oro.
Las nuevas deste lugar son que la Berrueca casó a su hija con un pintor de

Hogaño no hay aceitunas, ni se halla una gota de vinagre en todo este
mozas deste pueblo; no te quiero decir quién son: quizá volverán, y no
faltará quien las tome por mujeres, con sus tachas buenas o malas.
Sanchica hace puntas de randas; gana cada día ocho maravedís horros, que
fuente de la plaza se secó; un rayo cayó en la picota, y allí me las den

Las cartas fueron solenizadas, reídas, estimadas y admiradas; y, para
duda la sandez del gobernador.
lugar de Sancho, el cual se lo contó muy por estenso, sin dejar
contar el fin que tuvo el gobierno del gran Sancho Panza, flor y espejo de

Capítulo LIII. Del fatigado fin y remate que tuvo el gobierno de Sancho
Panza
otoño, y el otoño al invierno, y el invierno a la primavera, y así torna a
mahomético; porque esto de entender la ligereza e instabilidad de la vida
presente, y de la duración de la eterna que se espera, muchos sin lumbre de
El cual, estando la séptima noche de los días de su gobierno en su cama, no
estatutos y pragmáticas, cuando el sueño, a despecho y pesar de la hambre,
le comenzaba a cerrar los párpados, oyó tan gran ruido de campanas y de
añadiéndose al ruido de voces y campanas el de infinitas trompetas y
aposento, a tiempo cuando vio venir por unos corredores más de veinte
personas con hachas encendidas en las manos y con las espadas
-¡Arma, arma, señor gobernador, arma!; que han entrado infinitos enemigos

-¡Ármese luego vuestra señoría, si no quiere perderse y que toda esta
ínsula se pierda!

-¿Qué me tengo de armar -respondió Sancho-, ni qué sé yo de armas ni de
-¡Ah, señor gobernador! -dijo otro-. ¿Qué relente es ése? Ármese vuesa
plaza, y sea nuestra guía y nuestro capitán, pues de derecho le toca el
-Ármenme norabuena -replicó Sancho.
quedó emparedado y entablado, derecho como un huso, sin poder doblar las
norte, su lanterna y su lucero, tendrían buen fin sus negocios.
brazos y ponerme, atravesado o en pie, en algún postigo, que yo le


fue dar consigo en el suelo tan gran golpe, que pensó que se había hecho
estrecheza recogido, sudaba y trasudaba, y de todo corazón se encomendaba a
pertrechos de guerra con que suele defenderse el asalto de una ciudad, y el
-¡Oh, si mi Señor fuese servido que se acabase ya de perder esta ínsula, y

levántese vuesa merced y venga a gozar del vencimiento y a repartir los
brazo!

era, respondiéronle que ya amanecía. Calló, y, sin decir otra cosa, comenzó
-Venid vos acá, compañero mío y amigo mío, y conllevador de mis trabajos y
soberbia, se me han entrado por el alma adentro mil miserias, mil trabajos
y cuatro mil desasosiegos.
mayordomo, al secretario, al maestresala y a Pedro Recio el doctor, y a
-Abrid camino, señores míos, y dejadme volver a mi antigua libertad;
dejadme que vaya a buscar la vida pasada, para que me resucite de esta
Mejor me está a mí una hoz en la mano que un cetro de gobernador; más
gobernadores de otras ínsulas. Y apártense: déjenme ir, que me voy a
-No ha de ser así, señor gobernador -dijo el doctor Recio-, que yo le daré
No son estas burlas para dos veces. Por Dios que así me quede en éste, ni
cielo sin alas. Yo soy del linaje de los Panzas, que todos son testarudos,
zapatos picados de cordobán, no le faltarán alpargatas toscas de cuerda.
que nos pesará mucho de perderle, que su ingenio y su cristiano proceder
residencia: déla vuesa merced de los diez días que ha que tiene el
más que, saliendo yo desnudo, como salgo, no es menester otra señal para

-Par Dios que tiene razón el gran Sancho -dijo el doctor Recio-, y que soy
verle.
Todos vinieron en ello, y le dejaron ir, ofreciéndole primero compañía y
de su viaje. Sancho dijo que no quería más de un poco de cebada para el
llorando, abrazó a todos, y los dejó admirados, así de sus razones como de


alguna
vendría su contrario, y se presentaría en el campo, armado como caballero,
Dejémoslos pasar nosotros, como dejamos pasar otras cosas, y vamos a
de todas las ínsulas del mundo.
las voces todos juntos, comenzaron a cantar en su lengua lo que Sancho no
-¡Guelte! ¡Guelte!
garganta y estendiendo la mano arriba, les dio a entender que no tenía
ostugo de moneda, y, picando al rucio, rompió por ellos; y, al pasar,
habiéndole estado mirando uno dellos con mucha atención, arremetió a él,

yo ni duermo, ni estoy ahora borracho.
Ricote el morisco, tendero de tu lugar?
finalmente, le vino a conocer de todo punto, y, sin apearse del jumento, le
echó los brazos al cuello, y le dijo:
-¿Quién diablos te había de conocer, Ricote, en ese traje de moharracho que
lugar de contarte lo que me ha sucedido después que me partí de nuestro
lugar, por obedecer el bando de Su Majestad, que con tanto rigor a los

Hízolo así Sancho, y, hablando Ricote a los demás peregrinos, se apartaron
huevos de pescados, gran despertador de la colambre. No faltaron aceitunas,
aunque secas y sin adobo alguno, pero sabrosas y entretenidas. Pero lo que
más campeó en el campo de aquel banquete fueron seis botas de vino, que
cada bocado, que le tomaban con la punta del cuchillo, y muy poquito de
cielo, no parecía sino que ponían en él la puntería; y desta manera,
meneando las cabezas a un lado y a otro, señales que acreditaban el gusto
vieres", pidió a Ricote la bota, y tomó su puntería como los demás, y no
con menos gusto que ellos.
-Español y tudesqui, tuto uno: bon compaño.
espanto en todos nosotros; a lo menos, en mí le puso de suerte que me
provee de otra donde mudarse; ordené, digo, de salir yo solo, sin mi
cristianos firmes y verdaderos; pero eran tan pocos que no se podían oponer
a los que no lo eran, y no era bien criar la sierpe en el seno, teniendo
los enemigos dentro de casa. Finalmente, con justa razón fuimos castigados
nuestro, la más terrible que se nos podía dar. Doquiera que estamos
natural; en ninguna parte hallamos el acogimiento que nuestra desventura
desea, y en Berbería, y en todas las partes de África, donde esperábamos
maltratan. No hemos conocido el bien hasta que le hemos perdido; y es el
llegué a Alemania, y allí me pareció que se podía vivir con más libertad,
peregrinos, que tienen por costumbre de venir a España muchos dellos, cada
escudos de sobra que, trocados en oro, o ya en el hueco de los bordones, o
entre los remiendos de las esclavinas, o con la industria que ellos pueden,
que sé que está en Argel, y dar traza como traerlas a algún puerto de
aunque yo no lo soy tanto, todavía tengo más de cristiano que de moro, y
cómo le tengo de servir. Y lo que me tiene admirado es no saber por qué se

-Mira, Ricote, eso no debió estar en su mano, porque las llevó Juan

necesidades, que ya sabes que sé yo que las tienes muchas.
dieras aquí de contado cuatrocientos.


-Calla, Sancho -dijo Ricote-, que las ínsulas están allá dentro de la mar;

della, y ayer estuve en ella gobernando a mi placer, como un sagitario;
pero, con todo eso, la he dejado, por parecerme oficio peligroso el de los

sustento; porque en las ínsulas deben de comer poco los gobernadores,
verdad que es tanto, que se puede llamar tesoro, y te daré con que vivas,
que salieron a verla cuantos había en el pueblo, y todos decían que era la
conocidas, y a cuantos llegaban a verla, y a todos pedía la encomendasen a
Dios y a Nuestra Señora su madre; y esto, con tanto sentimiento, que a mí
contra el mandado del rey los detuvo. Principalmente se mostró más
apasionado don Pedro Gregorio, aquel mancebo mayorazgo rico que tú conoces,
que dicen que la quería mucho, y después que ella se partió, nunca más él

mi hija; pero, fiado en el valor de mi Ricota, nunca me dio pesadumbre el
enamorada, no se curaría de las solicitudes de ese señor mayorazgo.

partir de aquí, Ricote amigo, que quiero llegar esta noche adonde está mi

arrimó a su bordón, y se apartaron.


Capítulo LV. De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras que no hay

mañana; y quiso su corta y desventurada suerte que, buscando lugar donde
dio fondo el rucio, y él se halló encima dél, sin haber recebido lisión ni
daño alguno.
Tentóse todo el cuerpo, y recogió el aliento, por ver si estaba sano o
no se hartaba de dar gracias a Dios Nuestro Señor de la merced que le había

-¡Ay -dijo entonces Sancho Panza-, y cuán no pensados sucesos suelen
sirvientes y a sus vasallos, hoy se había de ver sepultado en una sima, sin
morimos antes, él de molido y quebrantado, y yo de pesaroso. A lo menos, no
aquí, a lo que creo, sapos y culebras. ¡Desdichado de mí, y en qué han
de los que tuvieren noticia que nunca Sancho Panza se apartó de su asno, ni
quien dello se doliera, y en la hora última de nuestro pasamiento nos
cerrara los ojos! ¡Oh compañero y amigo mío, qué mal pago te he dado de tus
buenos servicios! Perdóname y pide a la fortuna, en el mejor modo que
Desta manera se lamentaba Sancho Panza, y su jumento le escuchaba sin
se hallaba. Finalmente, habiendo pasado toda aquella noche en miserables
Sancho que era imposible de toda imposibilidad salir de aquel pozo sin ser
ayudado, y comenzó a lamentarse y dar voces, por ver si alguno le oía; pero
todas sus voces eran dadas en desierto, pues por todos aquellos contornos
muerto.
Estaba el rucio boca arriba, y Sancho Panza le acomodó de modo que le puso
jumento, que no le supo mal, y díjole Sancho, como si lo entendiera:
modo que en poco espacio hizo lugar donde con facilidad pudiese entrar el
aquella gruta adelante, por ver si hallaba alguna salida por otra parte. A
veces iba a escuras, y a veces sin luz, pero ninguna vez sin miedo.
vengas mal, si vienes solo!
tener fin abierto aquel, para él, camino de la otra vida.
Aquí le deja Cide Hamete Benengeli, y vuelve a tratar de don Quijote,
o arremetida a Rocinante, llegó a poner los pies tan junto a una cueva,
miró aquella hondura; y, estándola mirando, oyó grandes voces dentro; y,

suspenso y asombrado, y, levantando la voz todo lo que pudo, dijo:
-¿Quién está allá bajo? ¿Quién se queja?

Quijote de la Mancha?


otro mundo, que no pueden ayudarse por sí propios.

me tienes atónito; porque si eres mi escudero Sancho Panza, y te has
Dios, estés en el purgatorio, sufragios tiene nuestra Santa Madre la
yo, que lo solicitaré con ella, por mi parte, con cuanto mi hacienda
Sancho Panza, y que nunca me he muerto en todos los días de mi vida; sino
porque al momento comenzó a rebuznar, tan recio, que toda la cueva
pariera, y tu voz oigo, Sancho mío. Espérame; iré al castillo del duque,
no lo puedo llevar el estar aquí sepultado en vida, y me estoy muriendo de

Dejóle don Quijote, y fue al castillo a contar a los duques el suceso de
debía de haber caído por la correspondencia de aquella gruta que de tiempos
inmemoriales estaba allí hecha; pero no podían pensar cómo había dejado el

gobernadores, como sale este pecador del profundo del abismo: muerto de
-Ocho días o diez ha, hermano murmurador, que entré a gobernar la ínsula
que me dieron, en los cuales no me vi harto de pan siquiera un hora; en
así, como lo es, no merecía yo, a mi parecer, salir de esta manera; pero el
beberé", que adonde se piensa que hay tocinos, no hay estacas; y Dios me

nunca acabar: ven tú con segura conciencia, y digan lo que dijeren; y es
ha sido un ladrón, y si sale pobre, que ha sido un para poco y un

sin que primero no hubiese acomodado al rucio en la caballeriza, porque
decía que había pasado muy mala noche en la posada; y luego subió a ver a

doctor Pedro Recio, natural de Tirteafuera, médico insulano y
mi aljaba; y así, antes que diese conmigo al través el gobierno, he querido
yo dar con el gobierno al través, y ayer de mañana dejé la ínsula como la
hallé: con las mismas calles, casas y tejados que tenía cuando entré en
pensaba hacer algunas ordenanzas provechosas, no hice ninguna, temeroso que
no se habían de guardar: que es lo mesmo hacerlas que no hacerlas. Salí,
mundo; y, con este presupuesto, besando a vuestras mercedes los pies,
imitando al juego de los muchachos, que dicen "Salta tú, y dámela tú", doy
en fin, en él, aunque como el pan con sobresalto, hártome, a lo menos, y
para mí, como yo esté harto, eso me hace que sea de zanahorias que de
perdices.
Con esto dio fin a su larga plática Sancho, temiendo siempre don Quijote
con tan pocos, dio en su corazón gracias al cielo, y el duque abrazó a
mandó que le regalasen, porque daba señales de venir mal molido y peor


dueña doña Rodríguez
contó punto por punto, todas casi, las palabras y acciones que Sancho había
recibieron.
Después desto, cuenta la historia que se llegó el día de la batalla
como más fuese servido; que él le obedecería en todo. Llegado, pues, el
temeroso día, y habiendo mandado el duque que delante de la plaza del
campo y las dueñas, madre y hija, demandantes, había acudido de todos los
sentimiento. Presente don Quijote en la estacada, de allí a poco,
acompañado de muchas trompetas, asomó por una parte de la plaza, sobre un
visera y todo encambronado, con unas fuertes y lucientes armas. El caballo
pendía una arroba de lana.
Venía el valeroso combatiente bien informado del duque su señor de cómo se
había de portar con el valeroso don Quijote de la Mancha, advertido que en
encontrase. Paseó la plaza, y, llegando donde las dueñas estaban, se puso
en aquel caso hiciese lo daban por bien hecho, por firme y por valedero.
caía sobre la estacada, toda la cual estaba coronada de infinita gente, que
combatientes que si don Quijote vencía, su contrario se había de casar con
el puesto donde habían de estar. Sonaron los atambores, llenó el aire el
son de las trompetas, temblaba debajo de los pies la tierra; estaban
otros el bueno o el mal suceso de aquel caso. Finalmente, don Quijote,
encomendándose de todo su corazón a Dios Nuestro Señor y a la señora
pensaba él sino en lo que agora diré:
quien suelen llamar de ordinario Amor por esas calles, no quiso perder la
lista de sus trofeos; y así, llegándose a él bonitamente, sin que nadie le
lacayo transportado, pensando en la hermosura de la que ya había hecho
señora de su libertad, y así, no atendió al son de la trompeta, como hizo
Y, aunque Tosilos vio venir contra sí a don Quijote, no se movió un paso de
aquella señora?
-Pues yo -dijo el lacayo- soy temeroso de mi conciencia, y pondríala en
gran cargo si pasase adelante en esta batalla; y así, digo que yo me doy
Detúvose don Quijote en la mitad de su carrera, viendo que su enemigo no
En tanto que esto pasaba, Tosilos se llegó adonde doña Rodríguez estaba, y
-Yo, señora, quiero casarme con vuestra hija, y no quiero alcanzar por
pleitos ni contiendas lo que puedo alcanzar por paz y sin peligro de la

buena, y, pues Dios Nuestro Señor se la dio, San Pedro se la bendiga.


vuestra temerosa conciencia, os queréis casar con esta doncella?

vos deseáis alcanzar por esposo.

-Son tan extraordinarias las cosas que suceden al señor don Quijote que
volviese a su prístina figura; que no ha de durar tanto el rancor que los
estos embelecos y transformaciones.
costumbre de mudar las cosas, de unas en otras, que tocan a mi amo. Un
volvieron en la figura del bachiller Sansón Carrasco, natural de nuestro
más quiero ser mujer legítima de un lacayo que no amiga y burlada de un
que no se habían hecho pedazos los tan esperados combatientes, bien así
como los mochachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan,
porque le ha perdonado, o la parte, o la justicia. Fuese la gente,
volviéronse el duque y don Quijote al castillo, encerraron a Tosilos,
menos.

que en aquel castillo tenía; que se imaginaba ser grande la falta que su
regalos y deleites que como a caballero andante aquellos señores le hacían,

Mancha? Con todo esto, me contento de ver que mi Teresa correspondió a ser
quedando yo pesaroso, me mostrara ella desagradecida. Lo que me consuela es
efecto, yo entré desnudo en el gobierno y salgo desnudo dél; y así, podré
decir con segura conciencia, que no es poco: "Desnudo nací, desnudo me
hallo: ni pierdo ni gano".

Esto pasaba entre sí Sancho el día de la partida; y, saliendo don Quijote,
del castillo, y asimismo los duques salieron a verle. Estaba Sancho sobre
   detén un poco las riendas;
   que Dïana vio en sus montes,
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   Barrabás te acompañe; allá te avengas.
   Tú llevas, ¡llevar impío!,
   en las garras de tus cerras
   si dos mil Troyas hubiera.
   y tan duras, que no salga
   de su encanto Dulcinea.
   De la culpa que tú tienes
   Barrabás te acompañe; allá te avengas.
   desde Sevilla a Marchena,
   de Londres a Inglaterra.
   Si jugares al reinado,
   los cientos, o la primera,
En tanto que, de la suerte que se ha dicho, se quejaba la lastimada
Altisidora, la estuvo mirando don Quijote, y, sin responderla palabra,
volviendo el rostro a Sancho, le dijo:

-Por el siglo de tus pasados, Sancho mío, te conjuro que me digas una
A lo que Sancho respondió:
Quedó la duquesa admirada de la desenvoltura de Altisidora, que, aunque la
-No me parece bien, señor caballero, que, habiendo recebido en este mi
doncella; indicios son de mal pecho y muestras que no corresponden a
sin tener temor que malandrines encantadores me vuelvan ni muden el rostro,
vuestra ilustrísima persona, de quien tantas mercedes he recebido; los
tocadores volveré, porque dice Sancho que los tiene; las ligas es
doncella quisiere mirar sus escondrijos, a buen seguro que las halle. Yo,
Dios no me deje de su mano. Esta doncella habla, como ella dice, como
opinión, y me dé de nuevo licencia para seguir mi camino.
-Déosle Dios tan bueno -dijo la duquesa-, señor don Quijote, que siempre
oigamos buenas nuevas de vuestras fechurías. Y andad con Dios; que,
descuido del que yendo sobre el asno, le buscaba.

-¿No lo dije yo? -dijo Sancho-. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues,
sobre el rucio, se salió del castillo, enderezando su camino a Zaragoza.

Capítulo LVIII. Que trata de cómo menudearon sobre don Quijote aventuras
requiebros de Altisidora, le pareció que estaba en su centro, y que los
caballerías, y, volviéndose a Sancho, le dijo:

dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la
y debe aventurar la vida, y, por el contrario, el cautiverio es el mayor
que las obligaciones de las recompensas de los beneficios y mercedes
hemos de hallar castillos donde nos regalen, que tal vez toparemos con
que comían, y, saludándolos primero cortésmente, les preguntó que qué era
lo que aquellos lienzos cubrían. Uno dellos le respondió:

que han de servir en un retablo que hacemos en nuestra aldea; llevámoslas
imágines que con tanto recato se llevan, sin duda deben de ser buenas.
ojos.
llamóse don San Jorge, y fue además defendedor de doncellas. Veamos esta

Descubrióla el hombre, y pareció ser la de San Martín puesto a caballo, que
-Este caballero también fue de los aventureros cristianos, y creo que fue
-No debió de ser eso -dijo Sancho-, sino que se debió de atener al refrán
que dicen: que para dar y tener, seso es menester.
don Quijote:


Cristo le hablaba y Pablo respondía.

sirvieron de escuelas los cielos y de catedrático y maestro que le enseñase

estos santos y caballeros profesaron lo que yo profeso, que es el ejercicio
de las armas; sino que la diferencia que hay entre mí y ellos es que ellos
Ellos conquistaron el cielo a fuerza de brazos, porque el cielo padece
fuerza, y yo hasta agora no sé lo que conquisto a fuerza de mis trabajos;
ventura y adobándoseme el juicio, podría ser que encaminase mis pasos por
díjole:

llamar aventura, ella ha sido de las más suaves y dulces que en todo el
discurso de nuestra peregrinación nos ha sucedido: della habemos salido sin
batido la tierra con los cuerpos, ni quedamos hambrientos. Bendito sea
Francisco, y, como si hubiera encontrado con un grifo, vuelve las espaldas
la naturaleza a dar señales de las venideras desgracias con cosas tan de
en saltando en tierra, tiénenlo por mal agüero sus soldados; pero él,
-Yo así lo creo -respondió Sancho-, y querría que vuestra merced me dijese
qué es la causa por que dicen los españoles cuando quieren dar alguna
cerrarla, o qué ceremonia es ésta?
caballero de la cruz bermeja háselo dado Dios a España por patrón y amparo
todas las batallas que acometen, y muchas veces le han visto visiblemente

decir también que en la vergüenza y recato de las doncellas se despuntan y
aguzan que despuntan.
humildes chozas de los pastores, y cuando toma entera posesión de una alma,
que lástima.

decir que me rindiera y avasallara la más mínima razón amorosa suya.
¡Hideputa, y qué corazón de mármol, qué entrañas de bronce y qué alma de
en verdad en verdad que muchas veces me paro a mirar a vuestra merced desde
merced ninguna, no sé yo de qué se enamoró la pobre.

camino estaba, y a deshora, sin pensar en ello, se halló don Quijote
-Paréceme, Sancho, que esto destas redes debe de ser una de las más nuevas
aventuras que pueda imaginar. Que me maten si los encantadores que me
persiguen no quieren enredarme en ellas y detener mi camino, como en
delante, saliendo de entre unos árboles, dos hermosísimas pastoras; a lo
brocado, digo, que las sayas eran riquísimos faldellines de tabí de oro.
los quince ni pasaba de los diez y ocho.

Vista fue ésta que admiró a Sancho, suspendió a don Quijote, hizo parar al
don Quijote:
-Detened, señor caballero, el paso, y no rompáis las redes, que no para
sé que nos habéis de preguntar para qué se han puesto y quién somos, os lo
muchos amigos y parientes se concertó que con sus hijos, mujeres y hijas,
vecinos, amigos y parientes, nos viniésemos a holgar a este sitio, que es
portuguesa, las cuales hasta agora no hemos representado. Ayer fue el
primero día que aquí llegamos; tenemos entre estos ramos plantadas algunas
que todos estos prados fertiliza; tendimos la noche pasada estas redes de

admirado Anteón cuando vio al improviso bañarse en las aguas a Diana, como
representa; y, si como estas redes, que deben de ocupar algún pequeño
exageración, ved que os lo promete, por lo menos, don Quijote de la Mancha,
saber que es el más valiente, y el más enamorado, y el más comedido que
que viene consigo es un tal Sancho Panza, su escudero, a cuyas gracias no
hay ningunas que se le igualen.
-¡Ay! -dijo la otra-. Supliquémosle, amiga, que se quede; que nuestros
padres y nuestros hermanos gustarán infinito dello, que también he oído yo

-Con razón se la dan -dijo don Quijote-, si ya no lo pone en duda vuestra
sin igual belleza. No os canséis, señoras, en detenerme, porque las
precisas obligaciones de mi profesión no me dejan reposar en ningún cabo.

las zagalas correspondía; contáronle ellas que el que con ellas estaba era
gallardo pastor, pidióle que se viniese con él a sus tiendas; húbolo de

Llegó, en esto, el ojeo, llenáronse las redes de pajarillos diferentes que,
huyendo. Juntáronse en aquel sitio más de treinta personas, todas
bizarramente de pastores y pastoras vestidas, y en un instante quedaron

-Entre los pecados mayores que los hombres cometen, aunque algunos dicen
pecado, en cuanto me ha sido posible, he procurado yo huir desde el
hacen con otras obras, pongo en su lugar los deseos de hacerlas, y cuando
mayor parte, los que reciben son inferiores a los que dan; y así, es Dios
sobre todos, porque es dador sobre todos y no pueden corresponder las
mi poderío, ofrezco lo que puedo y lo que tengo de mi cosecha; y así, digo
que sustentaré dos días naturales en metad de ese camino real que va a
sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis pensamientos, con paz sea
Oyendo lo cual, Sancho, que con grande atención le había estado escuchando,
que mi amo ha dicho, ni hay caballero andante, por más fama que tenga de
Volvióse don Quijote a Sancho, y, encendido el rostro y colérico, le dijo:
discreto o majadero? Calla y no me repliques, sino ensilla, si está
desensillado Rocinante: vamos a poner en efecto mi ofrecimiento, que, con

loco o por cuerdo. Finalmente, habiéndole persuadido que no se pusiese en
bastaban las que en la historia de sus hechos se referían, con todo esto,
su escudo y tomando su lanza, se puso en la mitad de un real camino que no
nunca visto ofrecimiento.

mundo exceden las que se encierran en las ninfas habitadoras destos prados
y bosques, dejando a un lado a la señora de mi alma Dulcinea del Toboso.
Dos veces repitió estas mismas razones, y dos veces no fueron oídas de
se apartaron bien lejos del camino, porque conocieron que si esperaban les
podía suceder algún peligro; sólo don Quijote, con intrépido corazón, se

-¡Apártate, hombre del diablo, del camino, que te harán pedazos estos
malandrines, así a carga cerrada, que es verdad lo que yo aquí he
No tuvo lugar de responder el vaquero, ni don Quijote le tuvo de desviarse,
allí, comenzó a correr tras la vacada, diciendo a voces:

el cual no tiene condición ni es de parecer de los que dicen que al enemigo

que Sancho, Rocinante y el rucio llegasen. Llegaron, volvieron a subir amo

tener por aventura, que le sucedió a don Quijote

sentaron. Acudió Sancho a la repostería de su alforjas, y dellas sacó de lo
hiciese la salva; pero, viendo que, llevado de sus imaginaciones, no se
que se le ofrecía.
te importa, y déjame morir a mí a manos de mis pensamientos y a fuerzas de
mis desgracias. Yo, Sancho, nací para vivir muriendo, y tú para morir
historias, famoso en las armas, comedido en mis acciones, respetado de
animales inmundos y soeces. Esta consideración me embota los dientes,
cruel de las muertes.
menos, no pienso matarme a mí mismo; antes pienso hacer como el zapatero,
que tira el cuero con los dientes hasta que le hace llegar donde él quiere;
yo tiraré mi vida comiendo hasta que llegue al fin que le tiene determinado
el cielo; y sepa, señor, que no hay mayor locura que la que toca en querer
-Si tú, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían
tantos que te has de dar por el desencanto de Dulcinea; que es lástima no
negligencia.
y después, Dios dijo lo que será. Sepa vuestra merced que esto de azotarse
un hombre a sangre fría es cosa recia, y más si caen los azotes sobre un
cuerpo mal sustentado y peor comido: tenga paciencia mi señora Dulcinea,
dormir entrambos, dejando a su albedrío y sin orden alguna pacer del

asolados.

acabado; pero la semana que viene lo habrá de sobra.

tiene, y déjese de discurrimientos, señor huésped.

-Lo que real y verdaderamente tengo son dos uñas de vaca que parecen manos
de ternera, o dos manos de ternera que parecen uñas de vaca; están cocidas

-Nadie las tocará -dijo el ventero-, porque otros huéspedes que tengo, de
puro principales, traen consigo cocinero, despensero y repostería.
mitad de un prado y nos hartamos de bellotas o de nísperos.

adelante en responderle; que ya le había preguntado qué oficio o qué
Llegóse, pues, la hora del cenar, recogióse a su estancia don Quijote,

escuchó lo que dél trataban, y oyó que el tal don Jerónimo referido
disparates? Y el que hubiere leído la primera parte de la historia de don
Quijote de la Mancha no es posible que pueda tener gusto en leer esta

-Quienquiera que dijere que don Quijote de la Mancha ha olvidado, ni puede
va muy lejos de la verdad; porque la sin par Dulcinea del Toboso ni puede
alguna.
Mancha, que hará bueno cuanto ha dicho, y aun cuanto dijere?; que al buen
Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando entraron por la puerta de su aposento
dos caballeros, que tales lo parecían, y uno dellos echando los brazos al
puede no acreditar vuestra presencia: sin duda, vos, señor, sois el
verdadero don Quijote de la Mancha, norte y lucero de la andante


-En esto poco que he visto he hallado tres cosas en este autor dignas de
reprehensión. La primera es algunas palabras que he leído en el prólogo; la
la tercera, que más le confirma por ignorante, es que yerra y se desvía de
temer que yerra en todas las demás de la historia.

A esto dijo Sancho:
-Pues a fe -dijo el caballero- que no os trata este autor moderno con la
nada gracioso, y muy otro del Sancho que en la primera parte de la historia
mí, porque quien las sabe las tañe, y bien se está San Pedro en Roma.
Los dos caballeros pidieron a don Quijote se pasase a su estancia a cenar
con ellos, que bien sabían que en aquella venta no había cosas
pertenecientes para su persona. Don Quijote, que siempre fue comedido,
mero mixto imperio; sentóse en cabecera de mesa, y con él el ventero, que
correspondencias, en su sequedad antigua; su hermosura, en la de una soez
y lo que le había sucedido en la cueva de Montesinos, con la orden que el
Sumo fue el contento que los dos caballeros recibieron de oír contar a don
por discreto, y allí se les deslizaba por mentecato, sin saber determinarse
quiere que no comamos buenas migas juntos; yo querría que, ya que me llama

que son malsonantes las razones, y además, mentirosas, según yo echo de ver
ninguno fuera osado a tratar de las cosas del gran don Quijote, si no fuese
fuese osado a retratarle sino Apeles.
-Retráteme el que quisiere -dijo don Quijote-, pero no me maltrate; que


En estas y otras pláticas se pasó gran parte de la noche; y, aunque don
del arnés, que en aquella ciudad suelen hacerse todos los años. Díjole
-Hará muy bien -dijo don Jerónimo-; y otras justas hay en Barcelona, donde
podrá el señor don Quijote mostrar su valor.



despidió de sus huéspedes. Pagó Sancho al ventero magníficamente, y
aconsejóle que alabase menos la provisión de su venta, o la tuviese más




noche entre unas espesas encinas o alcornoques; que en esto no guarda la
Apeáronse de sus bestias amo y mozo, y, acomodándose a los troncos de los
imaginaciones mucho más que la hambre, no podía pegar sus ojos; antes iba y
en la cueva de Montesinos; ya ver brincar y subir sobre su pollina a la
palabras del sabio Merlín que le referían las condiciones y diligencias que
solos cinco azotes se había dado, número desigual y pequeño para los
como desatar'', y no por eso dejó de ser universal señor de toda la Asia,
los dé él, o que se los dé otro, pues la sustancia está en que él los
reciba, lleguen por do llegaren?
de Rocinante, y acomodádolas en modo que pudiese azotarle con ellas,
delantera, en que se sustentaban los greguescos; pero, apenas hubo llegado,
por lo menos, dos mil azotes.
de ser voluntarios, y no por fuerza, y ahora no tengo gana de azotarme;
basta que doy a vuesa merced mi palabra de vapularme y mosquearme cuando en
-No hay dejarlo a tu cortesía, Sancho -dijo don Quijote-, porque eres duro
Y así, procuraba y pugnaba por desenlazarle. Viendo lo cual Sancho Panza,
la rodilla derecha sobre el pecho, y con las manos le tenía las manos, de
modo que ni le dejaba rodear ni alentar. Don Quijote le decía:
-¿Cómo, traidor? ¿Contra tu amo y señor natural te desmandas? ¿Con quien te
sucedido y de qué tenía miedo, le respondió Sancho que todos aquellos
y cayó luego en la cuenta de lo que podía ser, y díjole a Sancho:
-No tienes de qué tener miedo, porque estos pies y piernas que tientas y no
vees, sin duda son de algunos forajidos y bandoleros que en estos árboles
coge, de veinte en veinte y de treinta en treinta; por donde me doy a
estuviesen quedos, y se detuviesen, hasta que llegase su capitán.

Acudieron los bandoleros a espulgar al rucio, y a no dejarle ninguna cosa
en una ventrera que tenía ceñida venían los escudos del duque y los que
escardara y le mirara hasta lo que entre el cuero y la carne tuviera
proporción, de mirar grave y color morena. Venía sobre un poderoso caballo,
llaman pedreñales- a los lados. Vio que sus escuderos, que así llaman a los

algún cruel Osiris, sino en las de Roque Guinart, que tienen más de
el freno, estando yo obligado, según la orden de la andante caballería, que
profeso, a vivir contino alerta, siendo a todas horas centinela de mí
Luego Roque Guinart conoció que la enfermedad de don Quijote tocaba más en
pobres.
Ya le iba a dar las gracias don Quijote, cuando sintieron a sus espaldas un
en llegando a él, dijo:
-En tu busca venía, ¡oh valeroso Roque!, para hallar en ti, si no remedio,
padre; porque no hay mujer, por retirada que esté y recatada que sea, a
nueva que me turbó el sentido y acabó la paciencia; y, por no estar mi
de aquí; y, sin ponerme a dar quejas ni a oír disculpas, le disparé estas
pases a Francia, donde tengo parientes con quien viva, y asimesmo a rogarte

hermosa Claudia, le dijo:
-Ven, señora, y vamos a ver si es muerto tu enemigo, que después veremos lo
para casamentero, pues no ha muchos días que hizo casar a otro que también
las razones de amo y mozo, no las entendió; y, mandando a sus escuderos que
a entender, como era la verdad, que debía ser don Vicente, a quien sus
hicieron.
Hallaron a don Vicente en los brazos de sus criados, a quien con cansada y

Arrojáronse de los caballos Claudia y Roque, llegáronse a él, temieron los
este paso.
Abrió los casi cerrados ojos el herido caballero, y, conociendo a Claudia,
pena no merecida ni debida a mis deseos, con los cuales, ni con mis obras,
jamás quise ni supe ofenderte.

en tus manos y en tus brazos, tengo mi suerte por venturosa. Y, para
piensas que de mí has recebido.

sobre la sangre y pecho de don Vicente se quedó desmayada, y a él le tomó
un mortal parasismo. Confuso estaba Roque, y no sabía qué hacerse.

la sepultura!
Lloraban los criados, desmayábase a cada paso Claudia, y todo aquel
suya, en el cual pensaba acabar la vida, de otro mejor esposo y más eterno
acompañada. Alabóle Roque su buen propósito, ofreciósele de acompañarla
Jerónima. Pero, ¿qué mucho, si tejieron la trama de su lamentable historia
a don Quijote entre ellos, sobre Rocinante, haciéndoles una plática en que
les persuadía dejasen aquel modo de vivir tan peligroso, así para el alma
como para el cuerpo; pero, como los más eran gascones, gente rústica y

-¿Qué es lo que dices, hombre? -dijo uno de los presentes-, que yo los
tengo, y no valen tres reales.


lo repartió por toda su compañía, con tanta legalidad y prudencia que no
pasó un punto ni defraudó nada de la justicia distributiva. Hecho esto, con

-Si no se guardase esta puntualidad con éstos, no se podría vivir con
A lo que dijo Sancho:


duda, le abriera la cabeza a Sancho, si Roque Guinart no le diera voces que
Llegó, en esto, uno o algunos de aquellos escuderos que estaban puestos por


A lo que respondió Roque:

escape ninguno.
Hiciéronlo así, y, quedándose solos don Quijote, Sancho y Roque, aguardaron
-Nueva manera de vida le debe de parecer al señor don Quijote la nuestra,
qué deseos de venganza, que tienen fuerza de turbar los más sosegados
tengo dicho, el querer vengarme de un agravio que se me hizo, así da con

robar, matar y saltear no podía haber alguno que tuviese buen discurso, y
los pecadores discretos están más cerca de enmendarse que los simples; y,
pues vuestra merced ha mostrado en sus razones su prudencia, no hay sino
salvación, véngase conmigo, que yo le enseñaré a ser caballero andante,
no le había parecido mal la belleza, desenvoltura y brío de la moza.

caballeros a caballo, y dos peregrinos a pie, y un coche de mujeres con
medio, guardando vencidos y vencedores gran silencio, esperando a que el
gran Roque Guinart hablase, el cual preguntó a los caballeros que quién
eran y adónde iban, y qué dinero llevaban. Uno dellos le respondió:
nuestras compañías en Nápoles y vamos a embarcarnos en cuatro galeras, que
Nápoles, con una hija pequeña, una doncella y una dueña, son las que van en
escudos.

sesenta reales; mis soldados deben de ser hasta sesenta; mírese a cómo le

Mostraron afligirse los capitanes, entristecióse la señora regenta, y no se
que ya se podía conocer a tiro de arcabuz, y, volviéndose a los capitanes,
luego puédense ir su camino libre y desembarazadamente, con un salvoconduto
intención de agraviar a soldados ni a mujer alguna, especialmente a las que
son principales.

Infinitas y bien dichas fueron las razones con que los capitanes
en dejarles su mismo dinero. La señora doña Guiomar de Quiñones se quiso
no lo consintió en ninguna manera; antes le pidió perdón del agravio que le
Mandó la señora regenta a un criado suyo diese luego los ochenta escudos
sesenta. Iban los peregrinos a dar toda su miseria, pero Roque les dijo que
-Este nuestro capitán más es para frade que para bandolero: si de aquí
nuestra.
No lo dijo tan paso el desventurado que dejase de oírlo Roque, el cual,
-Desta manera castigo yo a los deslenguados y atrevidos.
que le tenían.
imposible, a causa que las locuras y discreciones de don Quijote y los
todo el mundo. Despachó estas cartas con uno de sus escuderos, que, mudando


aquí amanecían, acullá comían; unas veces huían, sin saber de quién, y
otras esperaban, sin saber a quién. Dormían en pie, interrompiendo el
centinelas, soplar las cuerdas de los arcabuces, aunque traían pocos,
porque los muchos bandos que el visorrey de Barcelona había echado sobre su
por cierto, miserable y enfadosa.
En fin, por caminos desusados, por atajos y sendas encubiertas, partieron
que las lagunas de Ruidera, que en la Mancha habían visto; vieron las
correspondiéndoles casi al mismo modo infinitos caballeros que de la ciudad
sobre hermosos caballos y con vistosas libreas salían. Los soldados de las
en las murallas y fuertes de la ciudad, y la artillería gruesa con
espantoso estruendo rompía los vientos, a quien respondían los cañones de
crujía de las galeras. El mar alegre, la tierra jocunda, el aire claro,
y algazara, los de las libreas adonde don Quijote suspenso y atónito

sea venido, digo, el valeroso don Quijote de la Mancha: no el falso, no el
mostrado, sino el verdadero, el legal y el fiel que nos describió Cide

Volvió otra vez el caballero que habló a don Quijote, y díjole:

parienta muy cercana de las del gran Roque. Llevadme do quisiéredes, que yo
no tendré otra voluntad que la vuestra, y más si la queréis ocupar en
Con palabras no menos comedidas que éstas le respondió el caballero, y,
encaminaron con él a la ciudad, al entrar de la cual, el malo, que todo lo
la cola del rucio y el otro la de Rocinante, les pusieron y encajaron
más de otros mil que los seguían.

caballero rico; donde le dejaremos por agora, porque así lo quiere Cide
Hamete.

Capítulo LXII. Que trata de la aventura de la cabeza encantada, con otras
niñerías que no pueden dejar de contarse
discreto, y amigo de holgarse a lo honesto y afable, el cual, viendo en su
casa a don Quijote, andaba buscando modos como, sin su perjuicio, sacase a
plaza sus locuras; porque no son burlas las que duelen, ni hay pasatiempos
que valgan si son con daño de tercero. Lo primero que hizo fue hacer
desarmar a don Quijote y sacarle a vistas con aquel su estrecho y acamuzado
vestido -como ya otras veces le hemos descrito y pintado- a un balcón que
festivo día, se las hubieran puesto; y Sancho estaba contentísimo, por
Camacho, otra casa como la de don Diego de Miranda y otro castillo como el

Comieron aquel día con don Antonio algunos de sus amigos, honrando todos y

albondiguillas, que, si os sobran, las guardáis en el seno para el otro
día.
-No, señor, no es así -respondió Sancho-, porque tengo más de limpio que de
goloso, y mi señor don Quijote, que está delante, sabe bien que con un puño
quiero decir que como lo que me dan, y uso de los tiempos como los hallo; y
téngase por dicho que no acierta; y de otra manera dijera esto si no mirara

memoria eterna de los siglos venideros. Verdad es que, cuando él tiene
gobernador aprendió a comer a lo melindroso: tanto, que comía con tenedor
-Sí -respondió Sancho-, y de una ínsula llamada la Barataria. Diez días la
me tuve por muerto, de la cual salí vivo por milagro.
se entró con él en un apartado aposento, en el cual no había otra cosa de
sostenía, sobre la cual estaba puesta, al modo de las cabezas de los
Paseóse don Antonio con don Quijote por todo el aposento, rodeando muchas

últimos retretes del secreto.
ha arrojado en los abismos del silencio.
la pena que me causa no tener con quien comunicar mis secretos, que no son

Suspenso estaba don Quijote, esperando en qué habían de parar tantas
prevenciones. En esto, tomándole la mano don Antonio, se la paseó por la
sostenía, y luego dijo:
perfeción que veremos mañana, porque los viernes está muda, y hoy, que lo
dice verdad en cuanto responde.
por no creer a don Antonio; pero, por ver cuán poco tiempo había para hacer
Antonio con llave, y fuéronse a la sala, donde los demás caballeros

Rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano, y muy bien aderezado.
Pusiéronle el balandrán, y en las espaldas, sin que lo viese, le cosieron
un pargamino, donde le escribieron con letras grandes: Éste es don Quijote
venían a verle, y como leían: Éste es don Quijote de la Mancha, admirábase

fuera menos mal; pero tienes propiedad de volver locos y mentecatos a
cuantos te tratan y comunican; si no, mírenlo por estos señores que te
acompañan. Vuélvete, mentecato, a tu casa, y mira por tu hacienda, por tu
mujer y tus hijos, y déjate destas vaciedades que te carcomen el seso y te
desnatan el entendimiento.
quien no os los pide. El señor don Quijote de la Mancha es muy cuerdo, y
a este buen hombre es dar coces contra el aguijón; pero, con todo eso, me
da muy gran lástima que el buen ingenio que dicen que tiene en todas las
la enhoramala que vuesa merced dijo, sea para mí y para todos mis
descendientes si de hoy más, aunque viviese más años que Matusalén, diere
Apartóse el consejero; siguió adelante el paseo; pero fue tanta la priesa
de quitar don Antonio, como que le quitaba otra cosa.

don Antonio, que era una señora principal y alegre, hermosa y discreta,
comenzóse el sarao casi a las diez de la noche. Entre las damas había dos
de gusto pícaro y burlonas, y, con ser muy honestas, eran algo
peso a su lecho, y el primero que asió dél fue Sancho, diciéndole:
-¡Nora en tal, señor nuestro amo, lo habéis bailado! ¿Pensáis que todos los
valientes son danzadores y todos los andantes caballeros bailarines? Digo
supliera vuestra falta, que zapateo como un girifalte; pero en lo del
Con estas y otras razones dio que reír Sancho a los del sarao, y dio con su

estancia donde estaba la cabeza. Contóles la propiedad que tenía,
de probar la virtud de la tal cabeza encantada; y si no eran los dos amigos
otra cosa: con tal traza y tal orden estaba fabricada.
El primero que se llegó al oído de la cabeza fue el mismo don Antonio, y
yo agora?
Y la cabeza le respondió, sin mover los labios, con voz clara y distinta,
de modo que fue de todos entendida, esta razón:
-¿Cuántos estamos aquí? -tornó a preguntar don Antonio.
caballero famoso llamado don Quijote de la Mancha, y un su escudero que
vendió, ¡cabeza sabia, cabeza habladora, cabeza respondona y admirable
cabeza! Llegue otro y pregúntele lo que quisiere.
y lo que le preguntó fue:

-Sé muy honesta.
-No te pregunto más -dijo la preguntanta.



-Esta respuesta no tenía necesidad de pregunta, porque, en efecto, las
obras que se hacen declaran la voluntad que tiene el que las hace.
-¿Quién soy yo?

Y, apartándose, llegó el otro amigo y preguntóle:

-Eso es -dijo el caballero-: lo que veo por los ojos, con el dedo lo
señalo.
Y no preguntó más. Llegóse la mujer de don Antonio, y dijo:
muchos años de buen marido.
Y respondiéronle:
años de vida, la cual muchos suelen acortar por su destemplanza.
Llegóse luego don Quijote, y dijo:
pasó en la cueva de Montesinos? ¿Serán ciertos los azotes de Sancho mi
escudero? ¿Tendrá efeto el desencanto de Dulcinea?
azotes de Sancho irán de espacio, el desencanto de Dulcinea llegará a
acertare a desear.

El último preguntante fue Sancho, y lo que preguntó fue:

A lo que le respondieron:

las respuestas que esta cabeza ha dado correspondan a lo que se le

Con esto se acabaron las preguntas y las respuestas, pero no se acabó la
que el caso sabían. El cual quiso Cide Hamete Benengeli declarar luego, por
no tener suspenso al mundo, creyendo que algún hechicero y extraordinario
barnizada como jaspe, y el pie sobre que se sostenía era de lo mesmo, con
cuatro garras de águila que dél salían, para mayor firmeza del peso. La
estancia de la cabeza estaba. Por todo este hueco de pie, mesa, garganta y
pechos de la medalla y figura referida se encaminaba un cañón de hoja de
correspondiente al de arriba se ponía el que había de responder, pegada la
boca con el mesmo cañón, de modo que, a modo de cerbatana, iba la voz de
arriba abajo y de abajo arriba, en palabras articuladas y claras; y de esta
manera no era posible conocer el embuste. Un sobrino de don Antonio,
estudiante agudo y discreto, fue el respondiente; el cual, estando avisado
aposento de la cabeza, le fue fácil responder con presteza y puntualidad a
discreto, discretamente. Y dice más Cide Hamete: que hasta diez o doce días
don Quijote y dar lugar a que descubriese sus sandeces, ordenaron de correr
sortija de allí a seis días; que no tuvo efecto por la ocasión que se dirá
adelante. Diole gana a don Quijote de pasear la ciudad a la llana y a pie,
así, él y Sancho, con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a
pasearse.
Sucedió, pues, que, yendo por una calle, alzó los ojos don Quijote, y vio
de lo que se contentó mucho, porque hasta entonces no había visto emprenta
acompañamiento, y vio tirar en una parte, corregir en otra, componer en
El oficial le respondió:
-Señor, este caballero que aquí está -y enseñóle a un hombre de muy buen
nuestra lengua castellana, y estoyle yo componiendo, para darle a la

-¿Qué título tiene el libro? -preguntó don Quijote.
-Señor, el libro, en toscano, se llama Le bagatele.
-Le bagatele -dijo el autor- es como si en castellano dijésemos los
juguetes; y, aunque este libro es en el nombre humilde, contiene y
encierra en sí cosas muy buenas y sustanciales.
algunas estancias del Ariosto. Pero dígame vuesa merced, señor mío, y no
digo esto porque quiero examinar el ingenio de vuestra merced, sino por
-Y ¿cómo la traduce vuestra merced en castellano? -preguntó don Quijote.
-¿Cómo la había de traducir -replicó el autor-, sino diciendo olla?
más, y el su declara con arriba, y el giù con abajo.

trabajos. ¡Qué de habilidades hay perdidas por ahí! ¡Qué de ingenios
parece que el traducir de una lengua en otra, como no sea de las reinas de
inferir que no sea loable este ejercicio del traducir; porque en otras
Fuera desta cuenta van los dos famosos traductores: el uno, el doctor
Cristóbal de Figueroa, en su Pastor Fido, y el otro, don Juan de Jáurigui,
en su Aminta, donde felizmente ponen en duda cuál es la tradución o cuál el

-Por mi cuenta lo imprimo -respondió el autor-, y pienso ganar mil ducados,
-¡Bien está vuesa merced en la cuenta! -respondió don Quijote-. Bien parece
correspondencias que hay de unos a otros; yo le prometo que, cuando se vea
librero, que me dé por el privilegio tres maravedís, y aún piensa que me
hace merced en dármelos? Yo no imprimo mis libros para alcanzar fama en el
mundo, que ya en él soy conocido por mis obras: provecho quiero, que sin él
no vale un cuatrín la buena fama.

de un libro que se intitulaba Luz del alma; y,en viéndole, dijo:
-Estos tales libros, aunque hay muchos deste género, son los que se deben
conciencia que pensé que ya estaba quemado y hecho polvos, por
impertinente; pero su San Martín se le llegará, como a cada puerco, que las
a la verdad o la semejanza della, y las verdaderas tanto son mejores cuanto

la playa estaban, de que Sancho se regocijó mucho, a causa que en su vida
tarde había de llevar a verlas a su huésped el famoso don Quijote de la
noticia; y lo que le sucedió en ellas se dirá en el siguiente capítulo.


Capítulo LXIII. De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las
Grandes eran los discursos que don Quijote hacía sobre la respuesta de la
queda dicho, todavía deseaba volver a mandar y a ser obedecido; que esta
En resolución, aquella tarde don Antonio Moreno, su huésped, y sus dos
amigos, con don Quijote y Sancho, fueron a las galeras. El cuatralbo, que
veces. Diole la mano el general, que con este nombre le llamaremos, que era
del andante caballería.
estaba muy bien aderezada, y sentáronse por los bandines, pasóse el cómitre
en crujía, y dio señal con el pito que la chusma hiciese fuera ropa, que se
hizo en un instante. Sancho, que vio tanta gente en cueros, quedó pasmado,
pan pintado para lo que ahora diré. Estaba Sancho sentado sobre el
y volteando sobre los brazos de la chusma de banco en banco, con tanta
y trasudando, sin poder imaginar qué fue lo que sucedido le había.
en ellas, no quería hacer semejantes ejercicios, y que votaba a Dios que,

puso entre las piernas. No las tuvo todas consigo don Quijote; que también
izó la entena con la misma priesa y ruido que la habían amainado, y todo
-Éstas sí son verdaderamente cosas encantadas, y no las que mi amo dice.
¿Qué han hecho estos desdichados, que ansí los azotan, y cómo este hombre
dijo:

-¡Ah Sancho amigo, y con qué brevedad y cuán a poca costa os podíades vos,
si quisiésedes, desnudar de medio cuerpo arriba, y poneros entre estos
señores, y acabar con el desencanto de Dulcinea! Pues con la miseria y pena
mano, por diez de los que vos finalmente os habéis de dar.

ser éste que la atalaya nos señala.

Llegáronse luego las otras tres galeras a la capitana, a saber lo que se
un bajel, que con la vista le marcaron por de hasta catorce o quince
bergantín conocieron que no podían escaparse; y así, el arráez quisiera que
dejaran los remos y se entregaran, por no irritar a enojo al capitán que
doce, dispararon dos escopetas, con que dieron muerte a dos soldados que
dejar con vida a todos cuantos en el bajel tomase, y, llegando a embestir
atrevimiento, porque, alcanzándoles la capitana a poco más de media milla,
traerle, y mandó amainar la entena para ahorcar luego luego al arráez y a
seis personas, todos gallardos, y los más, escopeteros turcos. Preguntó el
general quién era el arráez del bergantín y fuele respondido por uno de los
cautivos, en lengua castellana, que después pareció ser renegado español:
-Este mancebo, señor, que aquí vees es nuestro arráez.
Y mostróle uno de los más bellos y gallardos mozos que pudiera pintar la
el cual entraron algunos de sus criados y algunas personas del pueblo.

-Porque me han muerto -respondió el general-, contra toda ley y contra toda
razón y usanza de guerra, dos soldados de los mejores que en estas galeras
venían, y yo he jurado de ahorcar a cuantos he cautivado, principalmente a
Y enseñóle al que ya tenía atadas las manos y echado el cordel a la
Miróle el virrey, y, viéndole tan hermoso, y tan gallardo, y tan humilde,
dándole en aquel instante una carta de recomendación su hermosura, le vino
A lo cual el mozo respondió, en lengua asimesmo castellana:
-Pues, ¿qué eres? -replicó el virrey.
admirarla que para creerla.
-Suspended -dijo el mozo-, ¡oh señores!, la ejecución de mi muerte, que no
alcanzar perdón de su conocida culpa. Con esta licencia, el mozo comenzó a
decir desta manera:
sin que me aprovechase decir que era cristiana, como, en efecto, lo soy, y
no de las fingidas ni aparentes, sino de las verdaderas y católicas. No me
invención para quedarme en la tierra donde había nacido, y así, por fuerza
hijo mayorazgo de un caballero que junto a nuestro lugar otro suyo tiene.
que, entre la lengua y la garganta, se ha de atravesar el riguroso cordel
acompañarme don Gregorio. Mezclóse con los moriscos que de otros lugares
así como oyó el primer bando de nuestro destierro, se salió del lugar y se
hiciéramos en el mismo infierno. Tuvo noticia el rey de mi hermosura, y la
sino su codicia. Estando conmigo en estas pláticas, le llegaron a decir
considerando el peligro que don Gregorio corría, porque entre aquellos
una mujer, por bellísima que sea. Mandó luego el rey que se le trujesen
pero que le hacía saber que no era varón, sino mujer como yo, y que le
todo mostrase su belleza y con menos empacho pareciese ante su presencia.
presente della al Gran Señor; y, por huir del peligro que en el serrallo de
principales moras que la guardasen y la sirviesen, adonde le llevaron
traza el rey de que yo volviese a España en este bergantín y que me
que viene con más deseo de quedarse en España que de volver a Berbería; la
bogar al remo. Los dos turcos, codiciosos e insolentes, sin guardar el
España, en hábito de cristianos, de que venimos proveídos, nos echasen en
descubrimos esta playa, y, sin tener noticia destas cuatro galeras,
sido culpante de la culpa en que los de mi nación han caído.
Y luego calló, preñados los ojos de tiernas lágrimas, a quien acompañaron
En tanto, pues, que la morisca cristiana su peregrina historia trataba,
A cuyas palabras abrió los ojos Sancho, y alzó la cabeza (que inclinada
-Ésta, señores, es mi hija, más desdichada en sus sucesos que en su nombre.
Ana Félix se llama, con el sobrenombre de Ricote, famosa tanto por su
a buscar mi hija y a desenterrar muchas riquezas que dejé escondidas. No
estraño rodeo que habéis visto, he hallado el tesoro que más me enriquece,
que es a mi querida hija. Si nuestra poca culpa y sus lágrimas y las mías,
por la integridad de vuestra justicia, pueden abrir puertas a la
Entonces dijo Sancho:

lleven la pena de su culpa los insolentes y atrevidos que la cometieron.
Y mandó luego ahorcar de la entena a los dos turcos que a sus dos soldados
Firmados, pues, en este parecer, se desembarcó el virrey, y don Antonio



Capítulo LXIV. Que trata de la aventura que más pesadumbre dio a don
La mujer de don Antonio Moreno cuenta la historia que recibió grandísimo
contento de ver a Ana Félix en su casa. Recibióla con mucho agrado, así
otro era estremada la morisca, y toda la gente de la ciudad, como a campana
libertad de don Gregorio no era bueno, porque tenía más de peligroso que de
hecho don Gaiferos a su esposa Melisendra.

pero aquí, si acaso sacamos a don Gregorio, no tenemos por dónde traerle a

-Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced -dijo Sancho-, pero del dicho
hombre de bien y de muy buenas entrañas.
Don Antonio dijo que si el renegado no saliese bien del caso, se tomaría el
Ana Félix; quedó el visorrey de hacerlo así como se lo pedía.
Y una mañana, saliendo don Quijote a pasearse por la playa armado de todas
ser oído, en altas voces, encaminando sus razones a don Quijote, dijo:
yo soy el Caballero de la Blanca Luna, cuyas inauditas hazañas quizá te le
buscar aventuras, te recojas y retires a tu lugar por tiempo de un año,
salvación de tu alma; y si tú me vencieres, quedará a tu discreción mi
tuya la fama de mis hazañas. Mira lo que te está mejor, y respóndeme luego,
severo le respondió:
-Caballero de la Blanca Luna, cuyas hazañas hasta agora no han llegado a mi
noticia, yo osaré jurar que jamás habéis visto a la ilustre Dulcinea; que
que no acertáis en lo propuesto, con las condiciones que habéis referido,
fama de vuestras hazañas, porque no sé cuáles ni qué tales sean: con las
mías me contento, tales cuales ellas son. Tomad, pues, la parte del campo

que era precedencia de hermosura, y en breves razones le dijo las mismas
Esta respuesta tuvo perplejo al visorrey en si les dejaría o no pasar
adelante en la batalla; pero, no pudiéndose persuadir a que fuese sino
burla, se apartó diciendo:
Agradeció el de la Blanca Luna con corteses y discretas razones al visorrey
la licencia que se les daba, y don Quijote hizo lo mesmo; el cual,
encomendándose al cielo de todo corazón y a su Dulcinea -como tenía de
-Vencido sois, caballero, y aun muerto, si no confesáis las condiciones de
dentro de una tumba, con voz debilitada y enferma, dijo:

desdichado caballero de la tierra, y no es bien que mi flaqueza defraude
quitado la honra.

-Eso no haré yo, por cierto -dijo el de la Blanca Luna-: viva, viva en su
hasta el tiempo que por mí le fuere mandado, como concertamos antes de
entrar en esta batalla.

Hecha esta confesión, volvió las riendas el de la Blanca Luna, y, haciendo

supiese quién era. Levantaron a don Quijote, descubriéronle el rostro y
mover por entonces. Sancho, todo triste, todo apesarado, no sabía qué
que toda aquella máquina era cosa de encantamento. Veía a su señor rendido
y obligado a no tomar armas en un año; imaginaba la luz de la gloria de sus
hazañas escurecida, las esperanzas de sus nuevas promesas deshechas, como
le llevaron a la ciudad, y el visorrey se volvió también a ella, con deseo
había dejado a don Quijote.


Capítulo LXV. Donde se da noticia quién era el de la Blanca Luna, con la
libertad de Don Gregorio, y de otros sucesos

está su salud en su reposo y en que se esté en su tierra y en su casa, di
traza para hacerle estar en ella; y así, habrá tres meses que le salí al
cual tiempo podría ser curado; pero la suerte lo ordenó de otra manera,
pensamiento: él prosiguió su camino, y yo me volví, vencido, corrido y
molido de la caída, que fue además peligrosa; pero no por esto se me quitó
es tan puntual en guardar las órdenes de la andante caballería, sin duda
no me descubráis ni le digáis a don Quijote quién soy, porque tengan efecto
tiene bonísimo, como le dejen las sandeces de la caballería.
-¡Oh señor -dijo don Antonio-, Dios os perdone el agravio que habéis hecho
caridad, diría que nunca sane don Quijote, porque con su salud, no
cualquiera dellas puede volver a alegrar a la misma melancolía. Con todo

quien esperaba feliz suceso. Y, habiéndose ofrecido don Antonio de hacer lo
se salió de la ciudad aquel mismo día y se volvió a su patria, sin
acondicionado, yendo y viniendo con la imaginación en el desdichado suceso

En esto estaban cuando entró don Antonio, diciendo con muestras de

será aquí al momento.

-En verdad que estoy por decir que me holgara que hubiera sucedido todo al
cautivos hay en Berbería. Pero, ¿qué digo, miserable? ¿No soy yo el
gente alborotada, y ya debe de estar en casa.
Félix, vino con el renegado a casa de don Antonio; y, aunque don Gregorio,
hermoso sobremanera, y la edad, al parecer, de diez y siete o diez y ocho
los ojos fueron las lenguas que descubrieron sus alegres y honestos
pensamientos.
Contó el renegado la industria y medio que tuvo para sacar a don Gregorio;
que habían bogado al remo. Reincorporóse y redújose el renegado con la
Iglesia, y, de miembro podrido, volvió limpio y sano con la penitencia y el
que Ana Félix y su padre quedasen en España, pareciéndoles no ser de
entender que en ella, por medio del favor y de las dádivas, muchas cosas
-No -dijo Ricote, que se halló presente a esta plática- hay que esperar en
favores ni en dádivas, porque con el gran don Bernardino de Velasco, conde
de Salazar, a quien dio Su Majestad cargo de nuestra expulsión, no valen
él mezcla la misericordia con la justicia, como él vee que todo el cuerpo
que abrasa que del ungüento que molifica; y así, con prudencia, con
nuestras industrias, estratagemas, solicitudes y fraudes hayan podido
quede ni encubra ninguno de los nuestros, que, como raíz escondida, que con
el tiempo venga después a brotar, y a echar frutos venenosos en España, ya
limpia, ya desembarazada de los temores en que nuestra muchedumbre la
Félix se quedará con mi mujer en mi casa, o en un monasterio, y yo sé que

que pasaba, dijo que en ninguna manera podía ni quería dejar a doña Ana
escudos, si los quería; pero él no tomó ninguno, sino solos cinco que le
las armas.


-Tan de valientes corazones es, señor mío, tener sufrimiento en las
desgracias como alegría en las prosperidades; y esto lo juzgo por mí mismo,
pie, no estoy triste; porque he oído decir que esta que llaman por ahí
Fortuna es una mujer borracha y antojadiza, y, sobre todo, ciega, y así, no

en el mundo, ni las cosas que en él suceden, buenas o malas que sean,
del caballo del de la Blanca Luna no podía resistir la flaqueza de

algún árbol, en lugar de un ahorcado, y, ocupando yo las espaldas del
rucio, levantados los pies del suelo, haremos las jornadas como vuestra

-Bien has dicho, Sancho -respondió don Quijote-: cuélguense mis armas por
trofeo, y al pie dellas, o alrededor dellas, grabaremos en los árboles lo

falta que para el camino nos había de hacer Rocinante, también fuera bien

-Muy bien dice vuestra merced -respondió Sancho-, porque, según opinión de
suceso vuestra merced tiene la culpa, castíguese a sí mesmo, y no revienten

sin sucederles cosa que estorbase su camino; y al quinto día, a la entrada

lo que se ha de hacer en nuestra apuesta.

sabe, toca averiguar estas dudas y dar parecer en todo pleito.
-Responde en buen hora -dijo don Quijote-, Sancho amigo, que yo no estoy
escoger las armas, no es bien que éste las escoja tales que le impidan ni
estuviere; y desta manera, quedando en cinco arrobas de peso, se igualará y
vino, y llevemos estos señores a la taberna de lo caro, y sobre mí la capa
cuando llueva.

-Yo, señores -respondió don Quijote-, os lo agradezco, pero no puedo
descortés y caminar más que de paso.

Y así, dando de las espuelas a Rocinante, pasó adelante, dejándolos
-Si el criado es tan discreto, ¡cuál debe de ser el amo! Yo apostaré que si
van a estudiar a Salamanca, que a un tris han de venir a ser alcaldes de
corte; que todo es burla, sino estudiar y más estudiar, y tener favor y



-Yo, señor don Quijote -respondió el correo-, soy Tosilos, el lacayo del
de la hija de doña Rodríguez.
encantadores mis enemigos transformaron en ese lacayo que decís, por
-Calle, señor bueno -replicó el cartero-, que no hubo encanto alguno ni
parecido bien la moza, pero sucedióme al revés mi pensamiento, pues, así
como vuestra merced se partió de nuestro castillo, el duque mi señor me
dadas antes de entrar en la batalla, y todo ha parado en que la muchacha es
ya monja, y doña Rodríguez se ha vuelto a Castilla, y yo voy ahora a
que servirán de llamativo y despertador de la sed, si acaso está durmiendo.

escancie el buen Tosilos, a despecho y pesar de cuantos encantadores hay en
encantado, y este Tosilos contrahecho. Quédate con él y hártate, que yo me

con tan buenos alientos, que lamieron el pliego de las cartas, sólo porque

-Sin duda este tu amo, Sancho amigo, debe de ser un loco.

-¿Cómo debe? -respondió Sancho-. No debe nada a nadie, que todo lo paga, y
pero, ¿qué aprovecha? Y más agora que va rematado, porque va vencido del
Caballero de la Blanca Luna.
respondió que era descortesía dejar que su amo le esperase; que otro día,
haberse sacudido el sayo y las migajas de las barbas, antecogió al rucio,
y, diciendo ''a Dios'', dejó a Tosilos y alcanzó a su amo, que a la sombra


Capítulo LXVII. De la resolución que tomó don Quijote de hacerse pastor y

Si muchos pensamientos fatigaban a don Quijote antes de ser derribado,


-No eran -respondió Sancho- los que yo tenía tales que me diesen lugar a
términos de inquirir pensamientos ajenos, especialmente amorosos?
sea desagradecido. Quísome bien, al parecer, Altisidora; diome los tres
tocadores que sabes, lloró en mi partida, maldíjome, vituperóme, quejóse, a
que las iras de los amantes suelen parar en maldiciones. Yo no tuve
entregadas a Dulcinea, y los tesoros de los caballeros andantes son, como


y lugar donde fueron atropellados de los toros. Reconocióle don Quijote;
pastores que en él querían renovar e imitar a la pastoral Arcadia,
pensamiento tan nuevo como discreto, a cuya imitación, si es que a ti te
parece bien, querría, ¡oh Sancho!, que nos convirtiésemos en pastores,
siquiera el tiempo que tengo de estar recogido. Yo compraré algunas ovejas,
y todas las demás cosas que al pastoral ejercicio son necesarias, y
los montes, por las selvas y por los prados, cantando aquí, endechando
allí, bebiendo de los líquidos cristales de las fuentes, o ya de los
siglos.
cura de entrar también en el aprisco, según es de alegre y amigo de

pastor Sansonino, o ya el pastor Carrascón; el barbero Nicolás se podrá
qué nombre le pongamos, si no es algún derivativo de su nombre, llamándole
-No pienso -respondió Sancho- ponerle otro alguno sino el de Teresona, que
le vendrá bien con su gordura y con el propio que tiene, pues se llama
Teresa; y más, que, celebrándola yo en mis versos, vengo a descubrir mis
castos deseos, pues no ando a buscar pan de trastrigo por las casas ajenas.
el bachiller tenerla, su alma en su palma.
zamoranas, qué tamborines, y qué de sonajas, y qué de rabeles! Pues, ¡qué
si destas diferencias de músicas resuena la de los albogues! Allí se verá
-Albogues son -respondió don Quijote- unas chapas a modo de candeleros de
azófar, que, dando una con otra por lo vacío y hueco, hace un son, si no
muy agradable ni armónico, no descontenta, y viene bien con la rusticidad
y otros semejantes, que deben ser pocos más; y solos tres tiene nuestra
algún tanto poeta, como tú sabes, y el serlo también en estremo el
Nicolás, no dudo en ello, porque todos, o los más, son guitarristas y
dejarán de granjearme la de ingenioso! Sanchica mi hija nos llevará la
comida al hato. Pero, ¡guarda!, que es de buen parecer, y hay pastores más
aconsejado que no seas tan pródigo en refranes y que te vayas a la mano en

-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: yo traigo los refranes a propósito,
experiencia y especulación de nuestros antiguos sabios; y el refrán que no
viene a propósito, antes es disparate que sentencia. Pero dejémonos desto,
pasaremos esta noche, y Dios sabe lo que será mañana.
rico Camacho, y de don Antonio Moreno; pero consideraba no ser posible ser


sentimiento alguno. Yo velo cuando tú duermes, yo lloro cuando cantas, yo
la soledad en que estamos, que nos convida a entremeter alguna vigilia
azotes a buena cuenta de los del desencanto de Dulcinea; y esto rogando te
lo suplico, que no quiero venir contigo a los brazos, como la otra vez,
-Señor -respondió Sancho-, no soy yo religioso para que desde la mitad de

-¡Oh alma endurecida! ¡Oh escudero sin piedad! ¡Oh pan mal empleado y
ellas más de cuanto tarde en pasar este año; que yo post tenebras spero
-No entiendo eso -replico Sancho-; sólo entiendo que, en tanto que duermo,
inventó el sueño, capa que cubre todos los humanos pensamientos, manjar que
diferencia.

en dos mejor que a mí, sino que debe de haber entre los míos y los suyos
esta diferencia: que los de vuestra merced vendrán a tiempo y los míos a

por todos aquellos valles se estendía. Levantóse en pie don Quijote y puso
de don Quijote, ni a la de Sancho, pasaron por cima de los dos, deshaciendo
las trincheas de Sancho, y derribando no sólo a don Quijote, sino llevando
Levantóse Sancho como mejor pudo, y pidió a su amo la espada, diciéndole
que quería matar media docena de aquellos señores y descomedidos puercos,

castigo del cielo es que a un caballero andante vencido le coman adivas, y
escuderos de los caballeros vencidos los puncen moscas, los coman piojos y
alcanzara la pena de sus culpas hasta la cuarta generación; pero, ¿qué

-A mí me parece -respondió Sancho- que los pensamientos que dan lugar a
hacer coplas no deben de ser muchos. Vuesa merced coplee cuanto quisiere,
Y luego, tomando en el suelo cuanto quiso, se acurrucó y durmió a sueño
suelto, sin que fianzas, ni deudas, ni dolor alguno se lo estorbase. Don
suspiros, cantó de esta suerte:
   -Amor, cuando yo pienso
   voy corriendo a la muerte,
   que es puerto en este mar de mi tormento,
   que la vida se esfuerza y no le paso.
despertó y esperezóse, sacudiéndose y estirándose los perezosos miembros;
miró el destrozo que habían hecho los puercos en su repostería, y maldijo
camino, y al declinar de la tarde vieron que hacia ellos venían hasta diez
de don Quijote y azoróse el de Sancho, porque la gente que se les llegaba

-Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas, y mi promesa no me hubiera
atado los brazos, esta máquina que sobre nosotros viene la tuviera yo por
tortas y pan pintado, pero podría ser fuese otra cosa de la que tememos.
camino; y los demás de a pie, antecogiendo a Sancho y al rucio, guardando
Quijote, el cual dos o tres veces quiso preguntar adónde le llevaban o qué
cerrar con los hierros de las lanzas; y a Sancho le acontecía lo mismo,
porque, apenas daba muestras de hablar, cuando uno de los de a pie, con un
-¡No os quejéis, scitas, ni abráis los ojos, Polifemos matadores, leones
-¿Nosotros tortolitas? ¿Nosotros barberos ni estropajos? ¿Nosotros
Iba don Quijote embelesado, sin poder atinar con cuantos discursos hacía
qué serían aquellos nombres llenos de vituperios que les ponían, de los
Quijote que era el del duque, donde había poco que habían estado.

manera que les acrecentó la admiración y les dobló el miedo, como se verá
en el siguiente capítulo.
alrededor del cual ardían casi cien hachas, puestas en sus blandones, y,
candeleros de plata; encima del cual túmulo se mostraba un cuerpo muerto de
misma muerte. Tenía la cabeza sobre una almohada de brocado, coronada con
una guirnalda de diversas y odoríferas flores tejida, las manos cruzadas
sobre el pecho, y, entre ellas, un ramo de amarilla y vencedora palma.

daban señales de ser algunos reyes, ya verdaderos o ya fingidos. Al lado
sobre las cuales los que trujeron los presos sentaron a don Quijote y a
asimismo callasen; pero, sin que se lo señalaran, callaron ellos, porque la
Sancho y les hicieron una profunda humillación, y los duques hicieron lo
sacan los penitenciados por el Santo Oficio; y díjole al oído que no
pintada de diablos, volviósela a poner, diciendo entre sí:

Mirábale también don Quijote, y, aunque el temor le tenía suspensos los
que, por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el

   muerta por la crueldad de don Quijote,
   y en tanto que en la corte encantadora
   cantaré su belleza y su desgracia,
   por el estigio lago conducida,
   celebrándote irá, y aquel sonido

-No más -dijo a esta sazón uno de los dos que parecían reyes-: no más,
cantor divino; que sería proceder en infinito representarnos ahora la
muerte y las gracias de la sin par Altisidora, no muerta, como el mundo
Lite!, pues sabes todo aquello que en los inescrutables hados está
determinado acerca de volver en sí esta doncella, dilo y decláralo luego,
porque no se nos dilate el bien que con su nueva vuelta esperamos.

levantándose en pie Radamanto, dijo:
tras otros y sellad el rostro de Sancho con veinte y cuatro mamonas, y doce

que Dios quiso darle, y hanla de resucitar hacerme a mí veinte y cuatro
-¡Morirás! -dijo en alta voz Radamanto-. Ablándate, tigre; humíllate,
Nembrot soberbio, y sufre y calla, pues no te piden imposibles. Y no te
procesión, una tras otra, las cuatro con antojos, y todas levantadas las
toquen dueñas, ¡eso no! Gatéenme el rostro, como hicieron a mi amo en este
Rompió también el silencio don Quijote, diciendo a Sancho:
Ya estaban las dueñas cerca de Sancho, cuando él, más blando y más
persuadido, poniéndose bien en la silla, dio rostro y barba a la primera,


tiempo supina, se volvió de un lado; visto lo cual por los circunstantes,

Mandó Radamanto a Sancho que depusiese la ira, pues ya se había alcanzado
el intento que se procuraba.
delante de Sancho, diciéndole:
con eficacia de obrar el bien que de ti se espera.
curar los males ajenos tengo yo de ser la vaca de la boda. Déjenme; si no,

-¡Viva Altisidora! ¡Altisidora viva!

y le pusiesen el sayo, y le quitasen la ropa de las llamas. Suplicó Sancho
al duque que le dejasen la ropa y mitra, que las quería llevar a su tierra,
sí dejarían, que ya sabía él cuán grande amiga suya era. Mandó el duque



su amo no le había de dejar dormir a preguntas y a respuestas, y no se
acompañado. Salióle su temor tan verdadero y su sospecha tan cierta, que,
-¿Qué te parece, Sancho, del suceso desta noche? Grande y poderosa es la
del rigor y el desdén con que yo siempre la he tratado.

mi vida. Yo no sé ni puedo pensar cómo sea que la salud de Altisidora,
dicho, con los martirios de Sancho Panza. Agora sí que vengo a conocer
una ventana abajo.
-Duerme, Sancho amigo -respondió don Quijote-, si es que te dan lugar los
alfilerazos y pellizcos recebidos, y las mamonas hechas.


derribado por don Quijote, cuyo vencimiento y caída borró y deshizo todos
sus designios, quiso volver a probar la mano, esperando mejor suceso que el
caballo, y puso en el escudo la blanca luna, llevándolo todo sobre un

se rió y admiró el bachiller, considerando la agudeza y simplicidad de
Sancho, como del estremo de la locura de don Quijote.

allí a darle cuenta del suceso. Hízolo así el bachiller; partióse en su
cosa de lástima que un hidalgo tan bien entendido como don Quijote fuese

De aquí tomó ocasión el duque de hacerle aquella burla: tanto era lo que
hallasen. Halláronle, dieron aviso al duque, el cual, ya prevenido de todo
lo que había de hacer, así como tuvo noticia de su llegada, mandó encender
los burlados, y que no estaban los duques dos dedos de parecer tontos, pues

Los cuales, el uno durmiendo a sueño suelto, y el otro velando a
siguiendo el humor de sus señores, coronada con la misma guirnalda que en
el túmulo tenía, y vestida una tunicela de tafetán blanco, sembrada de
flores de oro, y sueltos los cabellos por las espaldas, arrimada a un
cuya presencia turbado y confuso, se encogió y cubrió casi todo con las
-Cuando las mujeres principales y las recatadas doncellas atropellan por la
honra, y dan licencia a la lengua que rompa por todo inconveniente, dando
empedernido caballero!, he estado muerta, o, a lo menos, juzgada por tal de
en el otro mundo.
-Bien pudiera el Amor -dijo Sancho- depositarlos en los de mi asno, que yo
pudiera salir dél, aunque quisiera. La verdad es que llegué a la puerta,
calzas y en jubón, con valonas guarnecidas con puntas de randas flamencas,
tenían unas palas de fuego; y lo que más me admiró fue que les servían, en

jueguen, nunca pueden estar contentos, ganen o no ganen.
admira, quiero decir me admiró entonces, y fue que al primer voleo no
quedaba pelota en pie, ni de provecho para servir otra vez; y así,
menudeaban libros nuevos y viejos, que era una maravilla. A uno dellos,
libro es ése''. Y el diablo le respondió: ''Ésta es la Segunda parte de la
historia de don Quijote de la Mancha, no compuesta por Cide Hamete, su
respondió el otro. ''Tan malo -replicó el primero-, que si de propósito yo
el mundo, y ya esa historia anda por acá de mano en mano, pero no para en
la tierra, porque no soy aquel de quien esa historia trata. Si ella fuere

que remediados; yo nací para ser de Dulcinea del Toboso, y los hados, si
desengaño es éste para que os retiréis en los límites de vuestra
honestidad, pues nadie se puede obligar a lo imposible.
-¡Vive el Señor, don bacallao, alma de almirez, cuesco de dátil, más terco
habéis visto esta noche ha sido fingido; que no soy yo mujer que por
semejantes camellos había de dejar que me doliese un negro de la uña,

cantado las dos ya referidas estancias, el cual, haciendo una gran
mayores servidores, porque ha muchos días que le soy muy aficionado, así

Don Quijote le respondió:

-Por cierto -replicó don Quijote-, que vuestra merced tiene estremada voz,
-No se maraville vuestra merced deso -respondió el músico-, que ya entre
los intonsos poetas de nuestra edad se usa que cada uno escriba como
quisiere, y hurte de quien quisiere, venga o no venga a pelo de su intento,
y ya no hay necedad que canten o escriban que no se atribuya a licencia
poética.

en la cual dijo Sancho tantos donaires y tantas malicias, que dejaron de
pues a los vencidos caballeros, como él, más les convenía habitar una
le preguntó si quedaba en su gracia Altisidora. Él le respondió:

saber hacer, no las deje de la mano, que, ocupada en menear los palillos,

amor se haya muerto; que las doncellas ocupadas más ponen sus pensamientos
-Vos decís muy bien, Sancho -dijo la duquesa-, y yo haré que mi Altisidora

mostrenco me le borrarán de la memoria sin otro artificio alguno. Y, con

   cerca está de perdonar.
Hizo Altisidora muestra de limpiarse las lágrimas con un pañuelo, y,
fee que si las hubieras conmigo, que otro gallo te cantara!

Acabóse la plática, vistióse don Quijote, comió con los duques, y partióse
aquella tarde.


yendo a su aldea
Iba el vencido y asendereado don Quijote pensativo además por una parte,
y muy alegre por otra. Causaba su tristeza el vencimiento; y la alegría, el
de algunas medicinas, que no las hace él, sino el boticario, y cátalo
pellizcos, alfilerazos y azotes, no me dan un ardite. Pues yo les voto a
-Tú tienes razón, Sancho amigo -respondió don Quijote-, y halo hecho muy
virtud es gratis data, que no te ha costado estudio alguno, más que estudio
es recebir martirios en tu persona. De mí te sé decir que si quisieras paga
por los azotes del desencanto de Dulcinea, ya te la hubiera dado tal como
perderá nada en probarlo: mira, Sancho, el que quieres, y azótate luego, y
págate de contado y de tu propia mano, pues tienes dineros míos.
consentimiento en su corazón a azotarse de buena gana; y dijo a su amo:

azote que me diere?
del Potosí fueran poco para pagarte; toma tú el tiento a lo que llevas mío,
y pon el precio a cada azote.

-Ellos -respondió Sancho- son tres mil y trecientos y tantos; de ellos me
-¡Oh Sancho bendito! ¡Oh Sancho amable -respondió don Quijote-, y cuán
sino que vuelva, su desdicha habrá sido dicha, y mi vencimiento, felicísimo
que la tengamos en el campo, al cielo abierto, que yo me abriré mis carnes.
enamorados, que jamás ajustan la cuenta de sus deseos. Finalmente, se
donde, dejando vacías la silla y albarda de Rocinante y el rucio, se
Quijote, que le vio ir con denuedo y con brío, le dijo:
-Mira, amigo, que no te hagas pedazos; da lugar que unos azotes aguarden a
otros; no quieras apresurarte tanto en la carrera, que en la mitad della te
antes de llegar al número deseado. Y, porque no pierdas por carta de más ni
que te dieres. Favorézcate el cielo conforme tu buena intención merece.
de manera que, sin matarme, me duela; que en esto debe de consistir la

-Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes -le dijo don Quijote-, que yo doblo
-Dese modo -dijo Sancho-, ¡a la mano de Dios, y lluevan azotes!
se le arrancaba el alma. Tierna la de don Quijote, temeroso de que no se le

-No, no, señor -respondió Sancho-, no se ha de decir por mí: "a dineros
pagados, brazos quebrados". Apártese vuestra merced otro poco y déjeme dar
-Pues tú te hallas con tan buena disposición -dijo don Quijote-, el cielo
cortezas a muchos árboles: tal era la riguridad con que se azotaba; y,
alzando una vez la voz, y dando un desaforado azote en una haya, dijo:

Acudió don Quijote luego al son de la lastimada voz y del golpe del
Dulcinea mejor coyuntura, que yo me contendré en los límites de la
y no querría resfriarme; que los nuevos diciplinantes corren este peligro.

camino, a quien dieron fin, por entonces, en un lugar que tres leguas de
allí estaba. Apeáronse en un mesón, que por tal le reconoció don Quijote, y
después que le vencieron, con más juicio en todas las cosas discurría, como
unas sargas viejas pintadas, como se usan en las aldeas. En una dellas
al fugitivo huésped, que por el mar, sobre una fragata o bergantín, se iba
edad, y yo sobre todos desdichado en no haber nacido en la suya: encontrara

-Yo apostaré -dijo Sancho- que antes de mucho tiempo no ha de haber

-Tienes razón, Sancho -dijo don Quijote-, porque este pintor es como
-Pardiez, señor -respondió Sancho-, que para lo que yo pienso darme, eso se
maravillosamente.

-Pues no ha de ser así, Sancho amigo -respondió don Quijote-, sino que para
brevedad aquel negocio a sangre caliente y cuando estaba picado el molino,
y con el mazo dando, y que más valía un "toma" que dos "te daré", y el
-No más refranes, Sancho, por un solo Dios -dijo don Quijote-, que parece

razón sin refrán, ni refrán que no me parezca razón; pero yo me enmendaré,



Todo aquel día, esperando la noche, estuvieron en aquel lugar y mesón don
deseo. Llegó en esto al mesón un caminante a caballo, con tres o cuatro
-Aquí puede vuestra merced, señor don Álvaro Tarfe, pasar hoy la siesta: la
Oyendo esto don Quijote, le dijo a Sancho:
-Mira, Sancho: cuando yo hojeé aquel libro de la segunda parte de mi
-Bien podrá ser -respondió Sancho-. Dejémosle apear, que después se lo
cortesía, su nombre, porque me parece que me ha de importar saberlo más de
se hacían en Zaragoza, adonde yo iba; y, en verdad en verdad que le hice
muchas amistades, y que le quité de que no le palmease las espaldas el


Sancho Panza?
nunca le oí decir gracia que la tuviese.

-Eso creo yo muy bien -dijo a esta sazón Sancho-, porque el decir gracias
verdadero don Quijote de la Mancha, el famoso, el valiente y el discreto,

dicho vos, amigo, en cuatro razones que habéis hablado, que el otro Sancho
que de bien hablado, y más de tonto que de gracioso, y tengo por sin duda
que los encantadores que persiguen a don Quijote el bueno han querido
malo; para prueba de lo cual quiero que sepa vuesa merced, mi señor don
amistades, y, en sitio y en belleza, única. Y, aunque los sucesos que en
sea servido de hacer una declaración ante el alcalde deste lugar, de que
Panza mi escudero es aquél que vuestra merced conoció.
-Sin duda -dijo Sancho- que vuestra merced debe de estar encantado, como
desencanto de vuestra merced en darme otros tres mil y tantos azotes como
Entró acaso el alcalde del pueblo en el mesón, con un escribano, ante el
convenía de que don Álvaro Tarfe, aquel caballero que allí estaba presente,
declarase ante su merced como no conocía a don Quijote de la Mancha, que
por un tal de Avellaneda, natural de Tordesillas. Finalmente, el alcalde
claro la diferencia de los dos don Quijotes y la de los dos Sanchos sus
Álvaro y don Quijote, en las cuales mostró el gran manchego su discreción,
de modo que desengañó a don Álvaro Tarfe del error en que estaba; el cual
se dio a entender que debía de estar encantado, pues tocaba con la mano dos

apartaban dos caminos diferentes, el uno que guiaba a la aldea de don
le contó don Quijote la desgracia de su vencimiento y el encanto y el
remedio de Dulcinea, que todo puso en nueva admiración a don Álvaro, el
Sancho de cumplir su penitencia, que la cumplió del mismo modo que la
auténticamente.

si no fue que en ella acabó Sancho su tarea, de que quedó don Quijote
desencantada a Dulcinea su señora; y, siguiendo su camino, no topaba mujer
Con estos pensamientos y deseos subieron una cuesta arriba, desde la cual
dijo:
-Abre los ojos, deseada patria, y mira que vuelve a ti Sancho Panza, tu
hijo don Quijote, que si viene vencido de los brazos ajenos, viene vencedor
en nuestro lugar, donde daremos vado a nuestras imaginaciones, y la traza
Con esto, bajaron de la cuesta y se fueron a su pueblo.


A la entrada del cual, según dice Cide Hamete, vio don Quijote que en las


mi intención, quiere significar que no tengo de ver más a Dulcinea?

Queríale responder Sancho, cuando se lo estorbó ver que por aquella campaña
venía huyendo una liebre, seguida de muchos galgos y cazadores, la cual,
temerosa, se vino a recoger y a agazapar debajo de los pies del rucio.
diciendo:
Dulcinea del Toboso y estos galgos que la persiguen son los malandrines
encantadores que la transformaron en labradora: ella huye, yo la cojo y la
Los dos mochachos de la pendencia se llegaron a ver la liebre, y al uno
su vida. Sacó Sancho cuatro cuartos de la faltriquera y dióselos al
mochacho por la jaula, y púsosela en las manos a don Quijote, diciendo:
nuestro pueblo que no es de personas cristianas ni discretas mirar en estas
en nuestra aldea.

adelante, y, a la entrada del pueblo, toparon en un pradecillo rezando al
castillo del duque la noche que volvió en sí Altisidora. Acomodóle también

Fueron luego conocidos los dos del cura y del bachiller, que se vinieron a
ellos con los brazos abiertos. Apeóse don Quijote y abrazólos

entraron en el pueblo, y se fueron a casa de don Quijote, y hallaron a la
su venida. Ni más ni menos se las habían dado a Teresa Panza, mujer de
Sancho, la cual, desgreñada y medio desnuda, trayendo de la mano a
-¿Cómo venís así, marido mío, que me parece que venís a pie y despeado, y
hay tocinos, y vámonos a nuestra casa, que allá oirás maravillas. Dineros
Abrazó Sanchica a su padre, y preguntóle si traía algo, que le estaba
del cura y del bachiller.
a solas con el bachiller y el cura, y en breves razones les contó su
orden de la andante caballería, y que tenía pensado de hacerse aquel año
estaban impedidos en negocios más importantes, quisiesen ser sus
Pancino.
Pasmáronse todos de ver la nueva locura de don Quijote; pero, porque no se
podría ser curado, concedieron con su nueva intención, y aprobaron por
es que cada uno escoja el nombre de la pastora que piensa celebrar en sus

-Eso está de molde -respondió don Quijote-, puesto que yo estoy libre de
buscar nombre de pastora fingida, pues está ahí la sin par Dulcinea del
Galateas y Belisardas; que, pues las venden en las plazas, bien las podemos
comprar nosotros y tenerlas por nuestras. Si mi dama, o, por mejor decir,
Anarda; y si Francisca, la llamaré yo Francenia; y si Lucía, Lucinda, que
podrá celebrar a su mujer Teresa Panza con nombre de Teresaina.
Rióse don Quijote de la aplicación del nombre, y el cura le alabó infinito
esto, se despidieron dél, y le rogaron y aconsejaron tuviese cuenta con su

Quiso la suerte que su sobrina y el ama oyeron la plática de los tres; y,
-¿Qué es esto, señor tío? ¿Ahora que pensábamos nosotras que vuestra merced
se quiere meter en nuevos laberintos, haciéndose

   Pastorcillo, tú que vienes,
   pastorcico, tú que vas?
ejercicio y oficio de hombres robustos, curtidos y criados para tal
doy sobre estar harta de pan y vino, sino en ayunas, y sobre cincuenta años
que tengo de edad: estése en su casa, atienda a su hacienda, confiese a
cumple. Llevadme al lecho, que me parece que no estoy muy bueno, y tened


Capítulo LXXIV. De cómo don Quijote cayó malo, y del testamento que hizo, y

detener el curso de la suya, llegó su fin y acabamiento cuando él menos lo
pensaba; porque, o ya fuese de la melancolía que le causaba el verse
un tirón, como dicen, más de seis horas; tanto, que pensaron el ama y la
sobrina que se había de quedar en el sueño. Despertó al cabo del tiempo
dicho, y, dando una gran voz, dijo:
-¡Bendito sea el poderoso Dios, que tanto bien me ha hecho! En fin, sus
misericordias no tienen límite, ni las abrevian ni impiden los pecados de
misericordias son éstas, o qué pecados de los hombres?
instante ha usado Dios conmigo, a quien, como dije, no las impiden mis
detestables libros de las caballerías. Ya conozco sus disparates y sus
embelecos, y no me pesa sino que este desengaño ha llegado tan tarde, que
bachiller Sansón Carrasco y a maese Nicolás, el barbero, que quiero

Bueno. Ya soy enemigo de Amadís de Gaula y de toda la infinita caterva de
caballería, ya conozco mi necedad y el peligro en que me pusieron haberlas
leído, ya, por misericordia de Dios, escarmentando en cabeza propia, las
Cuando esto le oyeron decir los tres, creyeron, sin duda, que alguna nueva
-Los de hasta aquí -replicó don Quijote-, que han sido verdaderos en mi
daño, los ha de volver mi muerte, con ayuda del cielo, en mi provecho. Yo,
traíganme un confesor que me confiese y un escribano que haga mi
en duda, le quisieron creer; y una de las señales por donde conjeturaron se
estaba cuerdo.


a hacer pucheros y a derramar lágrimas. Acabóse la confesión, y salió el
cura, diciendo:
Bueno; bien podemos entrar para que haga su testamento.
verdaderamente, como alguna vez se ha dicho, en tanto que don Quijote fue
Mancha, fue siempre de apacible condición y de agradable trato, y por esto
conocían.

ciertas cuentas, y dares y tomares, quiero que no se le haga cargo dellos,
gobierno de la ínsula, pudiera agora, estando cuerdo, darle el de un reino,
-¡Ay! -respondió Sancho, llorando-: no se muera vuestra merced, señor mío,
hacer un hombre en esta vida es dejarse morir, sin más ni más, sin que
derribarse unos caballeros a otros, y el que es vencido hoy ser vencedor
-Así es -dijo Sansón-, y el buen Sancho Panza está muy en la verdad destos
antaño no hay pájaros hogaño: yo fui loco, y ya soy cuerdo; fui don Quijote
con vuestras mercedes mi arrepentimiento y mi verdad volverme a la
sobrina, que está presente, habiendo sacado primero de lo más bien parado
del tiempo que mi ama me ha servido, y más veinte ducados para un vestido.
que están presentes.

se case con hombre de quien primero se haya hecho información que no sabe
ocasión que sin yo pensarlo le di de haber escrito tantos y tan grandes

menudo. Andaba la casa alborotada; pero, con todo, comía la sobrina,
el muerto.
sacramentos, y después de haber abominado con muchas y eficaces razones de
había leído en ningún libro de caballerías que algún caballero andante
Quijote; el cual, entre compasiones y lágrimas de los que allí se hallaron,

Cide Hamete puntualmente, por dejar que todas las villas y lugares de la
contendieron las siete ciudades de Grecia por Homero.
Déjanse de poner aquí los llantos de Sancho, sobrina y ama de don Quijote,

   de valiente, que se advierte
   que la muerte no triunfó
   morir cuerdo y vivir loco.

Pero, antes que a ti lleguen, les puedes advertir, y decirles en el mejor

avestruz grosera y mal deliñada las hazañas de mi valeroso caballero,
quien advertirás, si acaso llegas a conocerle, que deje reposar en la
llevar, contra todos los fueros de la muerte, a Castilla la Vieja,
haciéndole salir de la fuesa donde real y verdaderamente yace tendido de
poner en aborrecimiento de los hombres las fingidas y disparatadas


